
 
   Pierre et Jean 
 by Guy de Maupassant 
 Aligned by: Unknown, András Farkas 
 
 
  Pierre & Jean
  Guy De Maupassant
  I
  --Zut! s'écria tout à coup le père Roland qui depuis un quart d'heure demeurait immobile, les yeux fixés sur l'eau, et soulevant par moments, d'un mouvement très léger, sa ligne descendue au fond de la mer.
  Mme Roland, assoupie à l'arrière du bateau, à côté de Mme Rosémilly invitée à cette partie de pêche, se réveilla, et tournant la tête versson mari:
  --Eh bien!… eh bien!…
  Gérôme!
  Le bonhomme furieux répondit:
  --Ça ne mord plus du tout.
  Depuis midi je n'ai rien pris.
  On ne devraitjamais pêcher qu'entre hommes; les femmes vous font embarquer toujourstrop tard.
  Ses deux fils, Pierre et Jean, qui tenaient, l'un à bâbord, l'autre àtribord, chacun une ligne enroulée à l'index, se mirent à rire en mêmetemps et Jean répondit:
  ---Tu n'es pas galant pour notre invitée, papa.
  M. Roland fut confus et s'excusa:
  --Je vous demande pardon, madame Rosémilly, je suis comme ça.
  J'invitedes dames parce que j'aime me trouver avec elles, et puis, dès que jesens de l'eau sous moi, je ne pense plus qu'au poisson.
  Mme Roland s'était tout à fait réveillée et regardait d'un air attendrile large horizon de falaises et de mer.
  Elle murmura: --Vous avez cependant fait une belle pêche.
  Mais son mari remuait la tête pour dire non, tout en jetant un coupd'oeil bienveillant sur le panier où le poisson capturé par les troishommes palpitait vaguement encore, avec un bruit doux d'écaillesgluantes et de nageoires soulevées, d'efforts impuissants et mous, et debâillements dans l'air mortel.
  Le père Roland saisit la manne entre ses genoux, la pencha, fit coulerjusqu'au bord le flot d'argent des bêtes pour voir celles du fond, etleur palpitation d'agonie s'accentua, et l'odeur forte de leur corps,une saine puanteur de marée, monta du ventre plein de la corbeille.
  Le vieux pêcheur la huma vivement, comme on sent des rosés, et déclara:
  
   --Cristi! ils sont frais, ceux-là!
   Puis il continua: --Combien en as-tu pris, toi, docteur?
  
  Son fils aîné, Pierre, un homme de trente ans à favoris noirs coupéscomme ceux des magistrats, moustaches et menton rasés, répondit:
  --Oh! pas grand'chose, trois ou quatre.
  Le père se tourna vers le cadet:
  --Et toi, Jean?
  Jean, un grand garçon blond, très barbu, beaucoup plus jeune que sonfrère, sourit et murmura:
  --A peu près comme Pierre, quatre ou cinq.
  Ils faisaient, chaque fois, le même mensonge qui ravissait le pèreRoland.
  Il avait enroulé son fil au tolet d'un aviron, et croisant ses bras ilannonça:
  --Je n'essayerai plus jamais de pêcher l'après-midi.
  Une fois dix heurespassées, c'est fini.
  Il ne mord plus, le gredin, il fait la sieste ausoleil.
  Le bonhomme regardait la mer autour de lui avec un air satisfait depropriétaire.
  C'était un ancien bijoutier parisien qu'un amour immodéré de lanavigation et de la pêche avait arraché au comptoir dès qu'il eut assezd'aisance pour vivre modestement de ses rentes.
  
   Il se retira donc au Havre, acheta une barque et devint matelot amateur.
   Ses deux fils, Pierre et Jean, restèrent à Paris pour continuer leursétudes et vinrent en congé de temps en temps partager les plaisirs deleur père.
  
  A la sortie du collège, l'aîné, Pierre, de cinq ans plus âgé que Jean,s'étant senti successivement de la vocation pour des professionsvariées, en avait essayé, l'une après l'autre, une demi-douzaine,et, vite dégoûté de chacune, se lançait aussitôt dans de nouvellesespérances.
  En dernier lieu la médecine l'avait tenté, et il s'était mis au travailavec tant d'ardeur, qu'il venait d'être reçu docteur après d'assezcourtes études et des dispenses de temps obtenues du ministre.
  Il étaitexalté, intelligent, changeant et tenace, plein d'utopies et d'idéesphilosophiques.
  Jean, aussi blond que son frère était noir, aussi calme que son frèreétait emporté, aussi doux que son frère était rancunier, avait fait tranquillement son droit et venait d'obtenir son diplôme de licencié enmême temps que Pierre obtenait celui de docteur.
  Tous les deux prenaient donc un peu de repos dans leur famille, et tousles deux formaient le projet de s'établir au Havre s'ils parvenaient àle faire dans des conditions satisfaisantes.
  Mais une vague jalousie, une de ces jalousies dormantes qui grandissentpresque invisibles entre frères ou entre soeurs jusqu'à la maturité etqui éclatent à l'occasion d'un mariage ou d'un bonheur tombant sur l'un,les tenait en éveil dans une fraternelle et inoffensive inimitié.
  Certesils s'aimaient, mais ils s'épiaient.
  Pierre, âgé de cinq ans à lanaissance de Jean, avait regardé avec une hostilité de petite bête gâtéecette autre petite bête apparue tout à coup dans les bras de son père et de sa mère, et tant aimée, tant caressée par eux.
  
   Jean, dès son enfance, avait été un modèle de douceur, de bonté et decaractère égal; et Pierre s'était énervé, peu à peu, à entendre vantersans cesse ce gros garçon dont la douceur lui semblait être de lamollesse, la bonté de la niaiserie et la bienveillance de l'aveuglement.
   Ses parents, gens placides, qui rêvaient pour leurs fils des situationshonorables et médiocres, lui reprochaient ses indécisions, sesenthousiasmes, ses tentatives avortées, tous ses élans impuissants versdes idées généreuses et vers des professions décoratives.
  
  Depuis qu'il était homme, on ne lui disait plus: «Regarde Jean etimite-le!» mais chaque fois qu'il entendait répéter: «Jean a fait ceci,Jean a fait cela,» il comprenait bien le sens et l'allusion cachés sousces paroles.
  Leur mère, une femme d'ordre, une économe bourgeoise un peusentimentale, douée d'une âme tendre de caissière, apaisait sans cesseles petites rivalités nées chaque jour entre ses deux grands fils, detous les menus faits de la vie commune.
  Un léger événement, d'ailleurs,troublait en ce moment sa quiétude, et elle craignait une complication,car elle avait fait la connaissance pendant l'hiver, pendant que sesenfants achevaient l'un et l'autre leurs éludes spéciales, d'unevoisine, Mme Rosémilly, veuve d'un capitaine au long cours, mort à lamer deux ans auparavant.
  La jeune veuve, toute jeune, vingt-trois troisans, une maîtresse femme qui connaissait l'existence d'instinct, commeun animal libre, comme si elle eût vu, subi, compris et pesé tous lesévénements possibles, qu'elle jugeait avec un esprit sain, étroit etbienveillant, avait pris l'habitude de venir faire un bout de tapisserieet de causette, le soir, chez ces voisins aimables qui lui offraient unetasse de thé.
  Le père Roland, que sa manie de pose marine aiguillonnait sans cesse,interrogeait leur nouvelle amie sur le défunt capitaine, et elle parlaitde lui, de ses voyages, de ses anciens récits, sans embarras, en femmeraisonnable et résignée qui aime la vie et respecte la mort.
  Les deux fils, à leur retour, trouvant cette jolie veuve installée dansla maison, avaient aussitôt commencé à la courtiser, moins par désir delui plaire que par envie de se supplanter.
  Leur mère, prudente et pratique, espérait vivement qu'un des deuxtriompherait, car la jeune femme était riche, mais elle aurait aussibien voulu que l'autre n'en eût point de chagrin.
  Mme Rosémilly était blonde avec des yeux bleus, une couronne de cheveuxfollets envolés à la moindre brise et un petit air crâne, hardi,batailleur, qui ne concordait point du tout avec la sage méthode de sonesprit.
  Déjà elle semblait préférer Jean, portée vers lui par une similitude denature.
  Cette préférence d'ailleurs ne se montrait que par une presqueinsensible différence dans la voix et le regard, et en ceci encorequ'elle prenait quelquefois son avis.
  Elle semblait deviner que l'opinion de Jean fortifierait la siennepropre, tandis que l'opinion de Pierre devait fatalement êtredifférente.
  Quand elle parlait des idées du docteur, de ses idéespolitiques, artistiques, philosophiques, morales, elle disait parmoments: «Vos billevesées.»
  Alors, il la regardait d'un regard froid demagistrat qui instruit le procès des femmes, de toutes les femmes, cespauvres êtres!
  Jamais, avant le retour de ses fils, le père Roland ne l'avait invitée àses parties de pêche où il n'emmenait jamais non plus sa femme, caril aimait s'embarquer avant le jour, avec le capitaine Beausire, unlong-courrier retraité, rencontré aux heures de marée sur le port etdevenu intime ami, et le vieux matelot Papagris, surnomme Jean-Bart,chargé delà garde du bateau.
  Or, un soir de la semaine précédente, comme Mme Rosémilly qui avaitdîné chez lui disait: «Ça doit être très amusant, la pêche?» l'ancienbijoutier, flatté dans sa passion, et saisi de l'envie de lacommuniquer, de faire des croyants à la façon des prêtres, s'écria:
  --Voulez-vous y venir?
  --Mais oui.
  --Mardi prochain?
  --Oui, mardi prochain.
  --Êtes-vous femme à partir à cinq heures du matin?
  Elle poussa un cri de stupeur:
  --Ah! mais non, par exemple.
  
   Il fut désappointé, refroidi, et il douta tout à coup de cette vocation.
   Il demanda cependant:
  
  --A quelle heure pourriez-vous partir?
  --Mais … à neuf heures!
  --Pas avant?
  --Non, pas avant, c'est déjà très tôt!
  Le bonhomme hésitait.
  Assurément on ne prendrait rien, car si le soleilchauffe, le poisson ne mord plus; mais les deux frères s'étaientempressés d'arranger la partie, de tout organiser et de tout réglerséance tenante.
  Donc, le mardi suivant, la _Perle_ avait été jeter l'ancre sous lesrochers blancs du cap de la Hève; et on avait péché jusqu'à midi,puis sommeillé, puis repêché, sans rien prendre, et le père Roland,comprenant un peu tard que Mme Rosémilly n'aimait et n'appréciaiten vérité que la promenade en mer, et voyant que ses lignes netressaillaient plus, avait jeté, dans un mouvement d'impatienceirraisonnée, un _zut_ énergique qui s'adressait autant à la veuveindifférente qu'aux bêtes insaisissables.
  Maintenant il regardait lepoisson capturé, son poisson, avec une joie vibrante d'avare; puis illeva les yeux vers le ciel, remarqua que le soleil baissait:
  --Eh bien! les enfants, dit-il, si nous revenions un peu?
  Tous deux tirèrent leurs fils, les roulèrent, accrochèrent dans lesbouchons de liège les hameçons nettoyés et attendirent.
  Roland s'était levé pour interroger l'horizon à la façon d'un capitaine:
  --Plus de vent, dit-il, on va ramer, les gars!
  Et soudain, le bras allongé vers le nord, il ajouta:
  --Tiens, tiens, le bateau de Southampton.
  
   Sur la mer plate, tendue comme une étoffe bleue, immense, luisante, auxreflets d'or et de feu, s'élevait là-bas, dans la direction indiquée, unnuage noirâtre sur le ciel rose.
   Et on apercevait, au-dessous, le navirequi semblait tout petit de si loin.
  
  Vers le sud on voyait encore d'autres fumées, nombreuses, venant toutesvers la jetée du Havre dont on distinguait à peine la ligne blanche etle phare, droit comme une corne sur le bout.
  Roland demanda: --N'est-ce pas aujourd'hui que doit entrer la _Normandie_?
  Jean répondit:
  --Oui, papa.
  --Donne-moi ma longue vue, je crois que c'est elle, là-bas.
  Le père déploya le tube de cuivre, l'ajusta contre son oeil, chercha lepoint, et soudain, ravi d'avoir vu:
  --Oui, oui, c'est elle, je reconnais ses deux cheminées.
  Voulez-vousregarder, madame Rosémilly?
  Elle prit l'objet qu'elle dirigea vers le transatlantique lointain, sansparvenir sans doute à le mettre en face de lui, car elle ne distinguaitrien, rien que du bleu, avec un cercle de couleur, un arc-en-ciel toutrond, et puis des choses bizarres, des espèces d'éclipsés, qui luifaisaient tourner le coeur.
  Elle dit en rendant la longue-vue:
  --D'ailleurs je n'ai jamais su me servir de cet instrument-là.
  Çamettait même en colère mon mari qui restait des heures à la fenêtre àregarder passer les navires.
  Le père Roland, vexé, reprit:
  --Ça doit tenir à un défaut de votre oeil, car ma lunette estexcellente.
  Puis il l'offrit à sa femme:
  --Veux-tu voir?
  --Non, merci, je sais d'avance que je ne pourrais pas.
  Mme Roland, une femme de quarante-huit ans et qui ne les portait pas,semblait jouir, plus que tout le monde, de cette promenade et de cettefin de jour.
  Ses cheveux châtains commençaient seulement à blanchir.
  
   Elle avait unair calme et raisonnable, un air heureux et bon qui plaisait à voir.
   Selon le mot de son fils Pierre, elle savait le prix de l'argent, cequi ne l'empêchait point de goûter le charme du rêve.
  
  Elle aimait leslectures, les romans et les poésies, non pour leur valeur d'art, maispour la songerie mélancolique et tendre qu'ils éveillaient en elle.
  Unvers, souvent banal, souvent mauvais, faisait vibrer la petite corde,comme elle disait, lui donnait la sensation d'un désir mystérieuxpresque réalisé.
  Et elle se complaisait à ces émotions légères quitroublaient un peu son âme bien tenue comme un livre de comptes.
  Elle prenait, depuis son arrivée au Havre, un embonpoint assez visiblequi alourdissait sa taille autrefois très souple et très mince.
  Cette sortie en mer l'avait ravie.
  Son mari, sans être méchant, larudoyait comme rudoient sans colère et sans haine les despotes enboutique pour qui commander équivaut à jurer.
  Devant tout étranger ilse tenait, mais dans sa famille il s'abandonnait et se donnait des airsterribles, bien qu'il eût peur de tout le monde.
  Elle, par horreur dubruit, des scènes, des explications inutiles, cédait toujours et nedemandait jamais rien; aussi n'osait-elle plus, depuis bien longtemps,prier Roland de la promener en mer.
  Elle avait donc saisi avec joiecette occasion, et elle savourait ce plaisir rare et nouveau.
  Depuis le départ elle s'abandonnait tout entière, tout son esprit ettoute sa chair, à ce doux glissement sur l'eau.
  Elle ne pensait point,elle ne vagabondait ni dans les souvenirs ni dans les espérances, il luisemblait que son coeur flottait comme son corps sur quelque chose demoelleux, de fluide, de délicieux, qui la berçait et l'engourdissait.
  Quand le père commanda le retour: «Allons, en place pour la nage!» ellesourit en voyant ses fils, ses deux grands fils, ôter leurs jaquettes etrelever sur leurs bras nus les manches de leur chemise.
  Pierre, le plus rapproché des deux femmes, prit l'aviron de tribord,Jean l'aviron de bâbord, et ils attendirent que le patron criât: «Avantpartout!» car il tenait à ce que les manoeuvres fussent exécutéesrégulièrement.
  Ensemble, d'un même effort, ils laissèrent tomber les rames puis secouchèrent en arrière en tirant de toutes leurs forces; et une luttecommença pour montrer leur vigueur.
  Ils étaient venus à la voile toutdoucement, mais la brise était tombée et l'orgueil de mâles des deuxfrères s'éveilla tout à coup à la perspective de se mesurer l'un contrel'autre.
  Quand ils allaient pêcher seuls avec le père, ils ramaient ainsisans que personne gouvernât, car Roland préparait les lignes tout ensurveillant la marche de l'embarcation, qu'il dirigeait d'un geste oud'un mot: «Jean, mollis.» --«A toi, Pierre, souque.»
  Ou bien il disait:«Allons le _un_, allons le _deux_, un peu d'huile de bras.»
  Celui qui rêvassait tirait plus fort, celui qui s'emballait devenaitmoins ardent, et le bateau se redressait.
  Aujourd'hui ils allaient montrer leurs biceps.
  Les bras de Pierreétaient velus, un peu maigres, mais nerveux; ceux de Jean gras etblancs, un peu rosés, avec une bosse de muscles qui roulait sous lapeau.
  Pierre eut d'abord l'avantage.
  Les dents serrées, le front plissé, lesjambes tendues, les mains crispées sur l'aviron, il le faisait plierdans toute sa longueur à chacun de ses efforts; et la _Perle_ s'envenait vers la côte.
  Le père Roland, assis à l'avant afin de laissertout le banc d'arrière aux deux femmes, s'époumonait à commander:«Doucement, le _un_--souque le _deux_.»
  Le _un_ redoublait de rageet le _deux_ ne pouvait répondre à cette nage désordonnée.
  Le patron, enfin, ordonna: «Stop!»
  Les deux rames se levèrent ensemble,et Jean, sur l'ordre do son père, tira seul quelques instants.
  Mais àpartir de ce moment l'avantage lui resta; il s'animait, s'échauffait,tandis que Pierre, essoufflé, épuisé par sa crise de vigueur,faiblissait et haletait.
  Quatre fois de suite, le père Roland fitstopper pour permettre à l'aîné de reprendre haleine et de redresser labarque dérivant.
  Le docteur alors, le front en sueur, les joues pâles,humilié et rageur, balbutiait:
  --Je ne sais pas ce qui me prend, j'ai un spasme au coeur.
  J'étais trèsbien parti, et cela m'a coupé les bras.
  Jean demandait: --Veux-tu que je tire seul avec les avirons de couple?
  --Non, merci, cela passera.
  La mère ennuyée disait:
  --Voyons, Pierre, à quoi cela rime-t-il de se mettre dans un étatpareil, tu n'es pourtant pas un enfant.
  Il haussait les épaules et recommençait à ramer.
  
   Mme Rosémilly semblait ne pas voir, ne pas comprendre, ne pas entendre.
   Sa petite tête blonde, à chaque mouvement du bateau, faisait en arrièreun mouvement brusque et joli qui soulevait sur les tempes ses finscheveux.
  
  Mais le père Roland cria: «Tenez, voici le _Prince-Albert_ qui nousrattrape.»
  Et tout le monde regarda.
  Long, bas, avec ses deux cheminéesinclinées en arrière et ses deux tambours jaunes, ronds comme des joues,le bateau de Southampton arrivait à toute vapeur, chargé de passagers etd'ombrelles ouvertes.
  Ses roues rapides, bruyantes, battant l'eau quiretombait en écume, lui donnaient un air de hâte, un air de courrierpressé; et l'avant tout droit coupait la mer en soulevant deux lamesminces et transparentes qui glissaient le long des bords.
  Quand il fut tout près de la _Perle_, le père Roland leva sonchapeau, les deux femmes agitèrent leurs mouchoirs, et une demi-douzained'ombrelles répondirent à ces saluts en se balançant vivement sur lepaquebot qui s'éloigna, laissant derrière lui, sur la surface paisibleet luisante de la mer, quelques lentes ondulations.
  Et on voyait d'autres navires, coiffés aussi de fumée, accourant de tousles points de l'horizon vers la jetée courte et blanche qui les avalaitcomme une bouche, l'un après l'autre.
  Et les barques de pêche et lesgrands voiliers aux mâtures légères glissant sur le ciel, traînés pard'imperceptibles remorqueurs, arrivaient tous, vite ou lentement, verscet ogre dévorant, qui de temps en temps, semblait repu, et rejetaitvers la pleine mer une autre flotte de paquebots, de bricks, degoélettes, de trois-mâts chargés de ramures emmêlées.
  Les steamershâtifs s'enfuyaient à droite, à gauche, sur le ventre plat de l'Océan,tandis que les bâtiments à voile, abandonnés par les mouches qui lesavaient haies, demeuraient immobiles, tout en s'habillant, de la grandehune au petit perroquet, de toile blanche ou de toile brune qui semblaitrouge au soleil couchant.
  Mme Roland, les yeux mi-clos, murmura: --Dieu! que c'est beau, cette mer!
  Mme Rosémilly répondit, avec un soupir prolongé, qui n'avait cependantrien de triste:
  --Oui, mais elle fait bien du mal quelquefois.
  Roland s'écria:
  --Tenez, voici la _Normandie_ qui se présente à l'entrée.
  Est-ellegrande, hein?
  
   Puis il expliqua la côte en face, là-bas, là-bas, de l'autre côté del'embouchure de la Seine--vingt kilomètres, cette embouchure--disait-il.
   Il montra Villerville, Trouville, Houlgate, Luc, Arromanches, la rivièrede Caen, et les roches du Calvados qui rendent la navigation dangereusejusqu'à Cherbourg.
  
  Puis il traita la question des bancs de sable de laSeine, qui se déplacent à chaque marée et mettent en défaut les pilotesde Quilleboeuf eux-mêmes, s'ils ne font pas tous les jours le parcoursdu chenal.
  Il fit remarquer comment le Havre séparait la basse dela haute Normandie.
  En basse Normandie, la côte plate descendait enpâturages, en prairies et en champs jusqu'à la mer.
  Le rivage dela haute Normandie, au contraire, était droit, une grande falaise,découpée, dentelée, superbe, faisant jusqu'à Dunkerque une immensemuraille blanche dont toutes les échancrures cachaient un village ou unport: Etretat, Fécamp, Saint-Valery, Le Tréport, Dieppe, etc.
  Les deux femmes ne l'écoutaient point, engourdies par le bien-être,émues par la vue de cet Océan couvert de navires qui couraient comme desbêtes autour de leur tanière; et elles se taisaient, un peu écrasées parce vaste horizon d'air et d'eau, rendues silencieuses par ce coucher desoleil apaisant et magnifique.
  Seul, Roland parlait sans fin; il étaitde ceux que rien ne trouble.
  Les femmes, plus nerveuses, sententparfois, sans comprendre pourquoi, que le bruit d'une voix inutile estirritant comme une grossièreté.
  Pierre et Jean, calmés, ramaient avec lenteur; et la _Perle_ s'enallait vers le port, toute petite à côté des gros navires.
  
   Quand elle toucha le quai, le matelot Papa-gris qui l'attendait, prit lamain des dames pour les faire descendre; et on pénétra dans la ville.
   Une foule nombreuse, tranquille, la foule qui va chaque jour aux jetéesà l'heure de la pleine mer, rentrait aussi.
  
  Mmes Roland et Rosémilly marchaient devant, suivies des trois hommes.
  Enmontant la rue de Paris elles s'arrêtaient parfois devant un magasin demodes ou d'orfèvrerie pour contempler un chapeau ou bien un bijou; puiselles repartaient après avoir échangé leurs idées.
  Devant la place de la Bourse, Roland contempla, comme il faisait chaquejour, le bassin du Commerce plein de navires, prolongé par d'autresbassins, où les grosses coques, ventre à ventre, se touchaient surquatre ou cinq rangs.
  Tous les mâts innombrables; sur une étendue doplusieurs kilomètres de quais, tous les mâts avec les vergues, lesflèches, les cordages, donnaient à cette ouverture au milieu de la villel'aspect d'un grand bois mort.
  Au-dessus de cette forêt sans feuilles,les goélands tournoyaient, épiant pour s'abattre, comme une pierre quitombe, tous les débris jetés à l'eau; et un mousse, qui rattachait unepoulie à l'extrémité d'un cacatois, semblait monté là pour chercher desnids.
  --Voulez-vous dîner avec nous sans cérémonie aucune, afin de finirensemble la journée? demanda Mme Roland à Mme Rosémilly.
  --Mais oui, avec plaisir; j'accepte aussi sans cérémonie.
  Ce seraittriste de rentrer toute seule ce soir.
  Pierre, qui avait entendu et que l'indifférence de la jeune femmecommençait à froisser, murmura: «Bon, voici la veuve qui s'incruste,maintenant.»
  Depuis quelques jours il l'appelait «la veuve».
  Ce mot,sans rien exprimer, agaçait Jean rien que par l'intonation, qui luiparaissait méchante et blessante.
  Et les trois hommes ne prononcèrent plus un mot jusqu'au seuil de leurlogis.
  C'était une maison étroite, composée d'un rez-de-chaussée etde deux petits étages, rue Belle-Normande.
  La bonne, Joséphine, unefillette de dix-neuf ans, servante campagnarde à bon marché, quipossédait à l'excès l'air étonné et bestial des paysans, vint ouvrir,referma la porte, monta derrière ses maîtres jusqu'au salon qui était aupremier, puis elle dit:
  --Il est v'nu un m'sieu trois fois.
  Le père Roland, qui ne lui parlait pas sans hurler et sans sacrer, cria:
  --Qui ça est venu, nom d'un chien?
  Elle ne se troublait jamais des éclats de voix de son maître, et ellereprit:
  --Un m'sieu d'chez l'notaire.
  --Quel notaire?
  --D'chez m'sieu Canu, donc.
  --Et qu'est-ce qu'il a dit, ce monsieur?
  --Qu'm'sieu Canu y viendrait en personne dans la soirée.
  Me Lecanu était le notaire et un peu l'ami du père Roland, dont ilfaisait les affaires.
  Pour qu'il eût annoncé sa visite dans la soirée,il fallait qu'il s'agît d'une chose urgente et importante; et les quatreRoland se regardèrent, troublés par cette nouvelle comme le sont lesgens de fortune modeste à toute intervention d'un notaire, qui éveilleune foule d'idées de contrats, d'héritages, de procès, de chosesdésirables ou redoutables.
  Le père, après quelques secondes de silence,murmura:
  --Qu'est-ce que cela peut vouloir dire?
  Mme Rosémilly se mit à rire:
  --Allez, c'est un héritage.
  J'en suis sûre.
  Je porte bonheur.
  Mais ils n'espéraient la mort de personne qui pût leur laisser quelquechose.
  Mme Roland, douée d'une excellente mémoire pour les parentés, se mitaussitôt à rechercher toutes les alliances du côté de son mari et dusien, à remonter les filiations, à suivre les branches des cousinages.
  Elle demandait, sans avoir même ôté son chapeau:
  --Dis donc, père (elle appelait son mari «père» dans la maison, etquelquefois «monsieur Roland» devant les étrangers), dis donc, père, terappelles-tu qui a épousé Joseph Lebru, en secondes noces?
  --Oui, une petite Duménil, la fille d'un papetier.
  --En a-t-il eu des enfants?
  --Je crois bien, quatre ou cinq, au moins.
  
   --Non.
   Alors il n'y a rien par là.
  
  Déjà elle s'animait à cette recherche, elle s'attachait à cetteespérance d'un peu d'aisance leur tombant du ciel.
  Mais Pierre, quiaimait beaucoup sa mère, qui la savait un peu rêveuse, et qui craignaitune désillusion, un petit chagrin, une petite tristesse, si la nouvelle,au lieu d'être bonne, était mauvaise, l'arrêta.
  --Ne t'emballe pas, maman, il n'y a plus d'oncle d'Amérique!
  Moi, jecroirais bien plutôt qu'il s'agit d'un mariage pour Jean.
  Tout le monde fut surpris à cette idée, et Jean demeura un peu froisséque son frère eût parlé de cela devant Mme Rosémilly.
  --Pourquoi pour moi plutôt que pour toi?
  La supposition est trèscontestable.
  
   Tu es l'aîné; c'est donc à toi qu'on aurait songé d'abord.
   Et puis, moi, je ne veux pas me marier.
  
  Pierre ricana:
  --Tu es donc amoureux?
  L'autre, mécontent, répondit: --Est-il nécessaire d'être amoureux pour dire qu'on ne veut pas encorese marier?
  --Ah! bon, le «encore» corrige tout; tu attends.
  --Admets que j'attends, si tu veux.
  Mais le père Roland, qui avait écouté et réfléchi, trouva tout à coup lasolution la plus vraisemblable.
  --Parbleu! nous sommes bien bêtes de nous creuser la tête.
  Maître Lecanuest notre ami, il sait que Pierre cherche un cabinet de médecin, et Jeanun cabinet d'avocat, il a trouvé à caser l'un de vous deux.
  C'était tellement simple et probable que tout le monde en fut d'accord.
  --C'est servi, dit la bonne.
  Et chacun gagna sa chambre afin de se laver les mains avant de se mettreà table.
  Dix minutes plus tard, ils dînaient dans la petite salle à manger, aurez-de-chaussée.
  On ne parla guère tout d'abord; mais, au bout de quelques instants,Roland s'étonna de nouveau de cette visite du notaire.
  --En somme, pourquoi n'a-t-il pas écrit, pourquoi a-t-il envoyé troisfois son clerc, pourquoi vient-il lui-même?
  Pierre trouvait cela naturel.
  --Il faut sans doute une réponse immédiate; et il a peut-être à nouscommuniquer des clauses confidentielles qu'on n'aime pas beaucoupécrire.
  Mais ils demeuraient préoccupés et un peu ennuyés tous les quatred'avoir invité cette étrangère qui gênerait leur discussion et lesrésolutions à prendre.
  Ils venaient de remonter au salon quand le notaire fut annoncé.
  Roland s'élança.
  
   --Bonjour, cher maître.
   Il donnait comme titre à M. Lecanu le «maître» qui précède le nom detous les notaires.
  
  Mme Rosémilly se leva:
  --Je m'en vais, je suis très fatiguée.
  On tenta faiblement de la retenir; mais elle n'y consentit point etelle s'en alla sans qu'un des trois hommes la reconduisît, comme on lefaisait toujours.
  Mme Roland s'empressa près du nouveau venu:
  --Une tasse de café, Monsieur?
  --Non, merci, je sors de table.
  --Une tasse de thé, alors?
  --Je ne dis pas non, mais un peu plus tard, nous allons d'abord parleraffaires.
  Dans le profond silence qui suivit ces mots on n'entendit plus que lemouvement rythmé de la pendule et, à l'étage au-dessous, le bruit descasseroles lavées par la bonne trop bête même pour écouter aux portes.
  Le notaire reprit:
  --Avez-vous connu à Paris un certain M. Maréchal, Léon Maréchal?
  M. et Mme Roland poussèrent la même exclamation: Je crois bien!
  --C'était un de vos amis?
  Roland déclara: --Le meilleur, Monsieur, mais un Parisien enragé; il ne quitte pas leboulevard.
  Il est chef de bureau aux finances.
  
   Je ne l'ai plus revudepuis mon départ de la capitale.
   Et puis nous avons cessé de nousécrire.
  
  Vous savez, quand on vit loin l'un de l'autre
  Le notaire reprit gravement:
  
   --M.
   Maréchal est décédé!
  
  L'homme et la femme eurent ensemble ce petit mouvement de surprisetriste, feint ou vrai, mais toujours prompt, dont on accueille cesnouvelles.
  M. Lecanu continua:
  --Mon confrère de Paris vient de me communiquer la principaledisposition de son testament par laquelle il institue votre fils Jean,M. Jean Roland, son légataire universel.
  L'étonnement fut si grand qu'on ne trouvait pas un mot à dire.
  Mme Roland, la première, dominant son émotion, balbutia:
  --Mon Dieu, ce pauvre Léon … notre pauvre ami … mon Dieu … monDieu … mort!…
  Des larmes apparurent dans ses yeux, ces larmes silencieuses des femmes,gouttes de chagrin venues de l'âme qui coulent sur les joues et semblentsi douloureuses, étant si claires.
  Mais Roland songeait moins à la tristesse de cette perte qu'àl'espérance annoncée.
  Il n'osait cependant interroger tout de suite surles clauses de ce testament, et sur le chiffre de la fortune; et ildemanda, pour arriver à la question intéressante:
  --De quoi est-il mort, ce pauvre Maréchal?
  M. Lecanu l'ignorait parfaitement.
  --Je sais seulement, disait-il, que, décédé sans héritiers directs, illaisse toute sa fortune, une vingtaine de mille francs de rentes enobligations trois pour cent, à votre second fils, qu'il a vu naître,grandir, et qu'il juge digne de ce legs.
  A défaut d'acceptation de lapart de M. Jean, l'héritage irait aux enfants abandonnés.
  Le père Roland déjà ne pouvait plus dissimuler sa joie et il s'écria:
  --Sacristi! voilà une bonne pensée du coeur.
  Moi, si je n'avais pas eude descendant, je ne l'aurais certainement point oublié non plus, cebrave ami!
  Le notaire souriait:
  --J'ai été bien aise, dit-il, de vous annoncer moi-même la chose.
  Çafait toujours plaisir d'apporter aux gens une bonne nouvelle.
  Il n'avait point du tout songé que cette bonne nouvelle était la mortd'un ami, du meilleur ami du père Roland, qui venait lui-même d'oubliersubitement cette intimité annoncée tout à l'heure avec conviction.
  Seuls, Mme Roland et ses fils gardaient une physionomie triste.
  Ellepleurait toujours un peu, essuyant ses yeux avec son mouchoir qu'elleappuyait ensuite sur sa bouche pour comprimer de gros soupirs.
  Le docteur murmura:
  --C'était un brave homme, bien affectueux.
  Il nous invitait souvent àdîner, mon frère et moi.
  Jean, les yeux grands ouverts et brillants, prenait d'un geste familiersa belle barbe blonde dans sa main droite, et l'y faisait glisser,jusqu'aux derniers poils, comme pour l'allonger et l'amincir.
  Il remua deux fois les lèvres pour prononcer aussi une phraseconvenable, et, après avoir longtemps cherché, il ne trouva que ceci:
  --Il m'aimait bien, en effet, il m'embrassait toujours quand j'allais levoir.
  Mais la pensée du père galopait; elle galopait autour de cet héritageannoncé, acquis déjà, de cet argent caché derrière la porte et quiallait entrer tout à l'heure, demain, sur un mot d'acceptation.
  Il demanda: --Il n'y a pas de difficultés possibles? … pas de procès? … pas decontestations?…
  Me Lecanu semblait tranquille:
  
   --Non, mon confrère de Paris me signale la situation comme très nette.
   Il ne nous faut que l'acceptation de M. Jean.
  
  --Parfait, alors … et la fortune est bien claire?
  --Très claire.
  --Toutes les formalités ont été remplies?
  --Toutes.
  Soudain, l'ancien bijoutier eut un peu honte, une honte vague,instinctive et passagère de sa hâte à se renseigner, et il reprit:
  --Vous comprenez bien que si je vous demande immédiatement toutes ceschoses, c'est pour éviter à mon fils des désagréments qu'il pourrait nepas prévoir.
  
   Quelquefois il y a des dettes, une situation embarrassée,est-ce que je sais, moi? et on se fourre dans un roncier inextricable.
   En somme, ce n'est pas moi qui hérite, mais je pense au petit avanttout.
  
  Dans la famille on appelait toujours Jean «le petit», bien qu'il fûtbeaucoup plus grand que Pierre.
  Mme Roland, tout à coup, parut sortir d'un rêve, se rappeler une choselointaine, presque oubliée, qu'elle avait entendue autrefois, dont ellen'était pas sûre d'ailleurs, et elle balbutia:
  --Ne disiez-vous point que notre pauvre Maréchal avait laissé sa fortuneà mon petit Jean?
  --Oui, Madame.
  Elle reprit alors simplement:
  --Cela me fait grand plaisir, car cela prouve qu'il nous aimait.
  Roland s'était levé:
  --Voulez-vous, cher maître, que mon fils signe tout de suitel'acceptation?
  --Non … non … monsieur Roland.
  Demain, demain, à mon étude, à deuxheures, si cela vous convient.
  --Mais oui, mais oui, je crois bien!
  Alors, Mme Roland qui s'était levée aussi, et qui souriait, après leslarmes, fit deux pas vers le notaire, posa sa main sur le dos de sonfauteuil, et le couvrant d'un regard attendri de mère reconnaissante,elle demanda:
  --Et cette tasse de thé, monsieur Lecanu?
  --Maintenant, je veux bien, Madame, avec plaisir.
  La bonne appelée apporta d'abord des gâteaux secs en de profondes boîtesde fer-blanc, ces fades et cassantes pâtisseries anglaises qui semblentcuites pour des becs de perroquet et soudées en des caisses de métalpour des voyages autour du monde.
  Elle alla chercher ensuite desserviettes grises, pliées en petits carrés, ces serviettes à thé qu'onne lave jamais dans les familles besoigneuses.
  Elle revint une troisièmefois avec le sucrier et les tasses; puis elle ressortit pour fairechauffer l'eau.
  Alors on attendit.
  
   Personne ne pouvait parler; on avait trop à penser, et rien à dire.
   Seule Mme Roland cherchait des phrases banales.
  
  Elle raconta la partiede pêche, fit l'éloge de la _Perle_ et de Mme Rosémilly.
  --Charmante, charmante, répétait le notaire.
  Roland, les reins appuyés au marbre de la cheminée, comme en hiver,quand le feu brûle, les mains dans ses poches et les lèvres remuantescomme pour siffler, ne pouvait plus tenir en place, torturé du désirimpérieux de laisser sortir toute sa joie.
  Les deux frères, en deux fauteuils pareils, les jambes croisées dela même façon, à droite et à gauche du guéridon central, regardaientfixement devant eux, en des attitudes semblables, pleines d'expressionsdifférentes.
  Le thé parut enfin.
  Le notaire prit, sucra et but sa tasse, après avoirémietté dedans une petite galette trop dure pour être croquée; puis ilse leva, serra les mains et sortit.
  --C'est entendu, répétait Roland, demain, chez vous, à deux heures.
  --C'est entendu, demain, deux heures.
  Jean n'avait pas dit un mot.
  Après ce départ il y eut encore un silence, puis le père Roland vinttaper de ses deux mains ouvertes sur les deux épaules de son jeune filsen criant:
  --Eh bien! sacré veinard, tu ne m'embrasses pas?
  Alors Jean eut un sourire, et il embrassa son père en disant:
  --Cela ne m'apparaissait pas comme indispensable.
  Mais le bonhomme ne se possédait plus d'allégresse.
  Il marchait, jouaitdu piano sur les meubles avec ses ongles maladroits, pivotait sur sestalons, et répétait:
  --Quelle chance! quelle chance!
  En voilà une, de chance!
  Pierre demanda:
  --Vous le connaissiez donc beaucoup, autrefois, ce Maréchal?
  Le père répondit:
  --Parbleu, il passait toutes ses soirées à la maison; mais tu terappelles bien qu'il allait te prendre au collège, les jours de sortie,et qu'il t'y reconduisait souvent après dîner.
  Tiens, justement, lematin de la naissance de Jean, c'est lui qui est allé chercher lemédecin!
  Il avait déjeuné chez nous quand ta mère s'est trouvéesouffrante.
  Nous avons compris tout de suite de quoi il s'agissait, etil est parti en courant.
  Dans sa hâte il a pris mon chapeau au lieu dusien.
  Je me rappelle cela parce que nous en avons beaucoup ri, plustard.
  Il est même probable qu'il s'est souvenu de ce détail au moment demourir; et comme il n'avait aucun héritier il s'est dit: «Tiens,j'ai contribué à la naissance de ce petit-là, je vais lui laisser mafortune.»
  Mme Roland, enfoncée dans une bergère, semblait partie en sessouvenirs.
  Elle murmura, comme si elle pensait tout haut:
  --Ah! c'était un brave ami, bien dévoué, bien fidèle, un homme rare, parle temps qui court.
  Jean s'était levé:
  --Je vais faire un bout de promenade, dit-il.
  Son père s'étonna, voulut le retenir, car ils avaient à causer, à fairedes projets, à arrêter des résolutions.
  Mais le jeune homme s'obstina,prétextant un rendez-vous.
  On aurait d'ailleurs tout le temps des'entendre bien avant d'être en possession de l'héritage.
  
   Et il s'en alla, car il désirait être seul, pour réfléchir.
   Pierre, àson tour, déclara qu'il sortait, et suivit son frère, après quelquesminutes.
  
  Dès qu'il fut en tête à tête avec sa femme, le père Roland la saisitdans ses bras, l'embrassa dix fois sur chaque joue, et, pour répondre àun reproche qu'elle lui avait souvent adressé:
  --Tu vois, ma chérie, que cela ne m'aurait servi à rien de rester àParis plus longtemps, de m'esquinter pour les enfants, au lieu de venirici refaire ma santé, puisque la fortune nous tombe du ciel.
  Elle était devenue toute sérieuse:
  --Elle tombe du ciel pour Jean, dit-elle, mais Pierre?
  --Pierre! mais il est docteur, il en gagnera … de l'argent … et puisson frère fera bien quelque chose pour lui.
  
   --Non.
   Il n'accepterait pas.
  
  Et puis cet héritage est à Jean, rien qu'àJean.
  Pierre se trouve ainsi très désavantagé.
  Le bonhomme semblait perplexe: --Alors, nous lui laisserons un peu plus par testament, nous.
  
   --Non.
   Ce n'est pas très juste non plus.
  
  I1 s'écria: --Ah! bien alors, zut!
  Qu'est-ce que tu veux que j'y fasse, moi?
  Tu vastoujours chercher un tas d'idées désagréables.
  Il faut que tu gâtes tousmes plaisirs.
  Tiens, je vais me coucher.
  Bonsoir.
  C'est égal, en voilàune veine, une rude veine!
  Et il s'en alla, enchanté, malgré tout, et sans un mot de regret pourl'ami mort si généreusement.
  Mme Roland se remit à songer devant la lampe qui charbonnait.
  *c II
  Dès qu'il fut dehors, Pierre se dirigea vers la rue de Paris, laprincipale rue du Havre, éclairée, animée, bruyante.
  L'air un peu fraisdes bords de mer lui caressait la figure, et il marchait lentement, lacanne sous le bras, les mains derrière le dos.
  
   Il se sentait mal à l'aise, alourdi, mécontent comme lorsqu'on a reçuquelque fâcheuse nouvelle.
   Aucune pensée précise ne l'affligeait et iln'aurait su dire tout d'abord d'où lui venait cette pesanteur de l'âmeet cet engourdissement du corps.
  
  Il avait mal quelque part, sans savoiroù; il portait en lui un petit point douloureux, une de ces presqueinsensibles meurtrissures dont on ne trouve pas la place, mais quigênent, fatiguent, attristent, irritent, une souffrance inconnue etlégère, quelque chose comme une graine de chagrin.
  Lorsqu'il arriva place du Théâtre, il se sentit attiré par les lumièresdu café Tortoni, et il s'en vint lentement vers la façade illuminée;mais au moment d'entrer, il songea qu'il allait trouver là des amis, desconnaissances, des gens avec qui il faudrait causer; et une répugnancebrusque l'envahit pour cette banale camaraderie des demi-tasses et despetits verres.
  Alors, retournant sur ses pas, il revint prendre la rueprincipale qui le conduisait vers le port.
  Il se demandait: «Où irais-je bien?» cherchant un endroit qui lui plût,qui fût agréable à son état d'esprit.
  Il n'en trouvait pas, car ils'irritait d'être seul, et il n'aurait voulu rencontrer personne.
  En arrivant sur le grand quai, il hésita encore une fois, puis tournavers la jetée; il avait choisi la solitude.
  Comme il frôlait un banc sur le brise-lames, il s'assit, déjà las demarcher et dégoûté de sa promenade avant même de l'avoir faite.
  Il se demanda: «Qu'ai-je donc ce soir?»
  Et il se mit à chercher dans sonsouvenir quelle contrariété avait pu l'atteindre, comme on interroge unmalade pour trouver la cause de sa fièvre.
  Il avait l'esprit excitable et réfléchi en même temps, il s'emballait,puis raisonnait, approuvait ou blâmait ses élans; mais chez lui lanature première demeurait en dernier lieu la plus forte, et l'hommesensitif dominait toujours l'homme intelligent.
  Donc il cherchait d'où lui venait cet énervement, ce besoin de mouvementsans avoir envie de rien, ce désir de rencontrer quelqu'un pour n'êtrepas du même avis, et aussi ce dégoût pour les gens qu'il pourrait voiret pour les choses qu'ils pourraient lui dire.
  Et il se posa cette question: «Serait-ce l'héritage de Jean?»
  Oui, c'était possible, après tout.
  Quand le notaire avait annoncé cettenouvelle, il avait senti son coeur battre un peu plus fort.
  Certes, onn'est pas toujours maître de soi, et on subit des émotions spontanées etpersistantes, contre lesquelles on lutte en vain.
  Il se mit à réfléchir profondément à ce problème physiologique del'impression produite par un fait sur l'être instinctif et créant en luiun courant d'idées et de sensations douloureuses ou joyeuses, contrairesà celles que désire, qu'appelle, que juge bonnes et saines l'êtrepensant, devenu supérieur à lui-même par la culture de son intelligence.
  Il cherchait à concevoir l'état d'âme dû fils qui hérite d'une grossefortune, qui va goûter, grâce à elle, beaucoup de joies désirées depuislongtemps et interdites par l'avarice d'un père, aimé pourtant, etregretté.
  Il se leva et se remit à marcher vers le bout de la jetée.
  Il se sentaitmieux, content d'avoir compris, de s'être surpris lui-même, d'avoirdévoilé l'autre qui est en nous.
  --Donc j'ai été jaloux de Jean, pensait-il.
  
   C'est vraiment assez bas, cela!
   J'en suis sûr maintenant, car lapremière idée qui m'est venue est celle de son mariage avec MmeRosémilly.
  
  Je n'aime pourtant pas cette petite dinde raisonnable, bienfaite pour dégoûter du bon sens et de la sagesse.
  C'est donc de lajalousie gratuite, l'essence même de la jalousie, celle qui est parcequ'elle est!
  Faut soigner cela!
  Il arrivait devant le mât des signaux qui indique la hauteur de l'eaudans le port, et il alluma une allumette pour lire la liste des naviressignalés au large et devant entrer à la prochaine marée.
  On attendaitdes steamers du Brésil, de la Plata, du Chili et du Japon, deux bricksdanois, une goélette norvégienne et un vapeur turc, ce qui surpritPierre autant que s'il avait lu «un vapeur suisse»; et il aperçut dansune sorte de songe bizarre un grand vaisseau couvert d'hommes en turban,qui montaient dans les cordages avec de larges pantalons.
  --Que c'est bête, pensait-il; le peuple turc est pourtant un peuplemarin.
  Ayant fait encore quelques pas, il s'arrêta pour contempler la rade.
  Sursa droite, au-dessus de Sainte-Adresse, les deux phares électriquesdu cap de la Hève, semblables à deux cyclopes monstrueux et jumeaux,jetaient sur la mer leurs longs et puissants regards.
  Partis des deuxfoyers voisins, les deux rayons parallèles, pareils aux queues géantesde deux comètes, descendaient, suivant une pente droite et démesurée, dusommet de la côte au fond de l'horizon.
  Puis sur les deux jetées, deuxautres feux, enfants de ces colosses, indiquaient l'entrée du Havre;et là-bas, de l'autre côté de la Seine, on en voyait d'autres encore,beaucoup d'autres, fixes ou clignotants, à éclats et à éclipses,s'ouvrant et se fermant comme des yeux, les yeux des ports, jaunes,rouges, verts, guettant la mer obscure couverte de navires, les yeuxvivants de la terre hospitalière disant, rien que par le mouvementmécanique invariable et régulier de leurs paupières: «C'est moi.
  Je suisTrouville, je suis Honfleur, je suis la rivière de Pont-Audemer.»
  Etdominant tous les autres, si haut que, de si loin, on le prenait pourune planète, le phare aérien d'Étouville montrait la route de Rouen, àtravers les bancs de sable de l'embouchure du grand fleuve.
  Puis sur l'eau profonde, sur l'eau sans limites, plus sombre que leciel, on croyait voir, çà et là, des étoiles.
  Elles tremblotaient dansla brume nocturne, petites, proches ou lointaines, blanches, vertesou rouges aussi.
  Presque toutes étaient immobiles, quelques-unes,cependant, semblaient courir; c'étaient les feux des bâtiments à l'ancreattendant la marée prochaine, ou des bâtiments en marche venant chercherun mouillage.
  Juste à ce moment la lune se leva derrière la ville; et elle avait l'airdu phare énorme et divin, allumé dans le firmament pour guider la flotteinfinie des vraies étoiles.
  Pierre murmura, presque à haute voix: «Voilà, et nous nous faisons de labile pour quatre sous!»
  Tout près de lui soudain, dans la tranchée large et noire ouverte entreles jetées, une ombre, une grande ombre fantastique, glissa.
  S'étantpenché sur le parapet de granit, il vit une barque de pêche quirentrait, sans un bruit de voix, sans un bruit de flot, sans un bruitd'aviron, doucement poussée par sa haute voile brune tendue à la brisedu large.
  Il pensa: «Si on pouvait vivre là-dessus, comme on serait tranquille,peut-être!»
  Puis ayant fait encore quelques pas, il aperçut un hommeassis à l'extrémité du môle.
  Un rêveur, un amoureux, un sage, un heureux ou un triste?
  Qui était-ce?
  Il s'approcha, curieux, pour voir la figure de ce solitaire; et ilreconnut son frère.
  --Tiens, c'est toi, Jean?
  --Tiens …
  Pierre …
  Qu'est-ce que tu viens faire ici?
  --Mais je prends l'air.
  Et toi?
  Jean se mit à rire:
  --Je prends l'air également.
  Et Pierre s'assit à côté de son frère.
  --Hein, c'est rudement beau?
  --Mais oui.
  Au son de la voix il comprit que Jean n'avait rien regardé; il reprit:
  --Moi, quand je viens ici, j'ai des désirs fous de partir, de m'en alleravec tous ces bateaux, vers le nord ou vers le sud.
  Songe que ces petitsfeux, là-bas, arrivent de tous les coins du monde, des pays auxgrandes fleurs et aux belles filles pâles ou cuivrées, des pays auxoiseaux-mouches, aux éléphants, aux lions libres, aux rois nègres, detous les pays qui sont nos contes de fées à nous qui ne croyons plus àla Chatte blanche ni à la Belle au bois dormant.
  Ce serait rudement chicde pouvoir s'offrir une promenade par là-bas; mais voilà, il faudrait del'argent, beaucoup
  
   Il se tut brusquement, songeant que son frère l'avait maintenant, cetargent, et que délivré de tout souci, délivré du travail quotidien,libre, sans entraves, heureux, joyeux, il pouvait aller où bon luisemblerait, vers les blondes Suédoises ou les brunes Havanaises.
   Puis une de ces pensées involontaires, fréquentes chez lui, si brusques,si rapides qu'il ne pouvait ni les prévoir, ni les arrêter, ni lesmodifier, venues, semblait-il, d'une seconde âme indépendante etviolente, le traversa: «Bah! il est trop niais, il épousera la petiteRosémilly.»
  
  Il s'était levé.
  --Je te laisse rêver d'avenir; moi, j'ai besoin de marcher.
  Il serra la main de son frère, et reprit avec un accent très cordial:
  --Eh bien, mon petit Jean, te voilà riche!
  Je suis bien content det'avoir rencontré tout seul ce soir, pour te dire combien cela me faitplaisir, combien je te félicite, et combien je t'aime.
  Jean d'une nature douce et tendre, très ému, balbutiait:
  --Merci … merci … mon bon Pierre, merci.
  Et Pierre s'en retourna, de son pas lent, la canne sous le bras, lesmains derrière le dos.
  
   Lorsqu'il fut rentré dans la ville, il se demanda de nouveau ce qu'ilferait, mécontent de cette promenade écourtée; d'avoir été privé de lamer par la présence de son frère.
   Il eut une inspiration: «Je vais boire un verre de liqueur chez le pèreMarowsko»; et il remonta vers le quartier d'Ingouville.
  
  Il avait connu le père Marowsko dans les hôpitaux, à Paris.
  C'était unvieux Polonais, réfugié politique, disait-on, qui avait eu des histoiresterribles là-bas, et qui était venu exercer en France, après nouveauxexamens, son métier de pharmacien.
  On ne savait rien de sa vie passée;aussi des légendes avaient-elles couru parmi les internes, les externes,et plus tard parmi les voisins.
  
   Cette réputation de conspirateurredoutable, de nihiliste, de régicide, de patriote prêt à tout, échappéà la mort par miracle, avait séduit l'imagination aventureuse et vive dePierre Roland; et il était devenu l'ami du vieux Polonais, sans avoirjamais obtenu de lui, d'ailleurs, aucun aveu sur son existence ancienne.
   C'était encore grâce au jeune médecin que le bonhomme était venus'établir au Havre, comptant sur une belle clientèle que le nouveaudocteur lui fournirait.
  
  En attendant il vivait pauvrement dans sa modeste pharmacie, en vendantdes remèdes aux petits bourgeois et aux ouvriers de son quartier.
  Pierre allait souvent le voir après dîner et causer une heure avec lui,car il aimait la figure calme et la rare conversation de Marowsko, dontil jugeait profonds les longs silences.
  
   Un seul bec de gaz brûlait au-dessus du comptoir chargé de fioles.
   Ceuxde la devanture n'avaient point été allumés, par économie.
  
  Derrièrece comptoir, assis sur une chaise et les jambes allongées l'une surl'autre, un vieux homme chauve, avec un grand nez d'oiseau qui,continuant son front dégarni, lui donnait un air triste de perroquet,dormait profondément, le menton sur la poitrine.
  Au bruit du timbre il s'éveilla, se leva, et reconnaissant le docteur,vint au-devant de lui, les mains tendues.
  Sa redingote noire, tigrée de taches d'acides et de sirops, beaucouptrop vaste pour son corps maigre et petit, avait un aspect d'antiquesoutane; et l'homme parlait avec un fort accent polonais qui donnaità sa voix fluette quelque chose d'enfantin, un zézaiement et desintonations de jeune être qui commence à prononcer.
  Pierre s'assit et Marowsko demanda: --Quoi de neuf, mon cher docteur?
  --Rien.
  Toujours la même chose partout.
  --Vous n'avez pas l'air gai, ce soir.
  --Je ne le suis pas souvent.
  --Allons, allons, il faut secouer cela.
  Voulez-vous un verre de liqueur?
  --Oui, je veux bien.
  --Alors je vais vous faire goûter une préparation nouvelle.
  Voilà deuxmois que je cherche à tirer quelque chose de la groseille, dont on n'afait jusqu'ici que du sirop … eh bien! j'ai trouvé … j'ai trouvé …une bonne liqueur, très bonne, très bonne.
  Et ravi, il alla vers une armoire, l'ouvrit et choisit une fiole qu'ilapporta.
  Il remuait et agissait par gestes courts, jamais complets,jamais il n'allongeait le bras tout à fait, n'ouvrait toutes grandesles jambes, ne faisait un mouvement entier et définitif.
  Ses idéessemblaient pareilles à ses actes; il les indiquait, les promettait, lesesquissait, les suggérait, mais ne les énonçait pas.
  Sa plus grande préoccupation dans la vie semblait être d'ailleurs lapréparation des sirops et des liqueurs.
  «Avec un bon sirop ou une bonneliqueur, on fait fortune», disait-il souvent.
  Il avait inventé des centaines de préparations sucrées sans parvenir àen lancer une seule.
  Pierre affirmait que Marowsko le faisait penser àMarat.
  Deux petits verres furent pris dans l'arrière-boutique et apportéssur la planche aux préparations; puis les deux hommes examinèrent enl'élevant vers le gaz la coloration du liquide.
  --Joli rubis! déclara Pierre.
  --N'est-ce pas?
  La vieille tête de perroquet du Polonais semblait ravie.
  Le docteur goûta, savoura, réfléchit, goûta de nouveau, réfléchit encoreet se prononça:
  --Très bon, très bon, et très neuf comme saveur; une trouvaille, moncher!
  --Ah! vraiment, je suis bien content.
  Alors Marowsko demanda conseil pour baptiser la liqueur nouvelle; ilvoulait l'appeler «essence de groseille», ou bien «fine groseille», oubien «grosélia», ou bien «groséline».
  Pierre n'approuvait aucun de ces noms.
  Le vieux eut une idée:
  --Ce que vous avez dit tout à l'heure est très bon, très bon: «Jolirubis.»
  Le docteur contesta encore la valeur de ce nom, bien qu'il l'eûttrouvé, et il conseilla simplement «groseillette», que Marowsko déclaraadmirable.
  Puis ils se turent et demeurèrent assis quelques minutes, sans prononcerun mot, sous l'unique bec de gaz.
  Pierre, enfin, presque malgré lui:
  --Tiens, il nous est arrivé une chose assez bizarre, ce soir.
  Un desamis de mon père, en mourant, a laissé sa fortune à mon frère.
  Le pharmacien sembla ne pas comprendre tout de suite, mais, après avoirsongé, il espéra que le docteur héritait par moitié.
  Quand la chose eutété bien expliquée, il parut surpris et fâché; et pour exprimer sonmécontentement de voir son jeune ami sacrifié, il répéta plusieurs fois:
  --Ça ne fera pas un bon effet.
  Pierre, que son énervement reprenait, voulut savoir ce que Marowskoentendait par cette phrase.--Pourquoi cela ne ferait-il pas un boneffet?
  Quel mauvais effet pouvait résulter de ce que son frère héritaitla fortune d'un ami de la famille?
  Mais le bonhomme circonspect ne s'expliqua pas davantage.
  --Dans ce cas-là on laisse aux deux frères également, je vous dis que çane fera pas un bon effet.
  Et le docteur, impatienté, s'en alla, rentra dans la maison paternelleet se coucha.
  Pendant quelque temps, il entendit Jean qui marchait doucement dans lachambre voisine, puis il s'endormit après avoir bu deux verres d'eau.
  III
  
   Le docteur se réveilla le lendemain avec la résolution bien arrêtée defaire fortune.
   Plusieurs fois déjà il avait pris cette détermination sans en poursuivrela réalité.
  
  Au début de toutes ses tentatives de carrière nouvelle,l'espoir de la richesse vite acquise soutenait ses efforts et saconfiance jusqu'au premier obstacle, jusqu'au premier échec qui lejetait dans une voie nouvelle.
  Enfoncé dans son lit entre les draps chauds, il méditait.
  Combien demédecins étaient devenus millionnaires en peu de temps!
  
   Il suffisaitd'un grain de savoir-faire, car, dans le cours de ses études, il avaitpu apprécier les plus célèbres professeurs, et il les jugeait des ânes.
   Certes il valait autant qu'eux, sinon mieux.
  
  
   S'il parvenait par un moyenquelconque à capter la clientèle élégante et riche du Havre, il pouvaitgagner cent mille francs par an avec facilité.
   Et il calculait, d'unefaçon précise, les gains assurés.
   Le matin il sortirait, il irait chezses malades.
  
  En prenant la moyenne, bien faible, de dix par jour, àvingt francs l'un, cela lui ferait, au minimum, soixante-douze millefrancs par an, même soixante-quinze mille, car le chiffre de dix maladesétait inférieur à la réalisation certaine.
  Après midi, il recevraitdans son cabinet une autre moyenne de dix visiteurs à dix francs, soittrente-six mille francs.
  Voilà donc cent vingt mille francs, chiffrerond.
  Les clients anciens et les amis qu'il irait voir à dix francs etqu'il recevrait à cinq francs feraient peut-être sur ce total une légèrediminution compensée par les consultations avec d'autres médecins et partous les petits bénéfices courants de la profession.
  Rien de plusfacile que d'arriver là avec de la réclame habile, des échos dans le_Figaro_ indiquant que le corps scientifique parisien avait lesyeux sur lui, s'intéressait à des cures surprenantes entreprises par lejeune et modeste savant havrais.
  Et il serait plus riche que son frère,plus riche et célèbre, et content de lui-même, car il ne devrait safortune qu'à lui; et il se montrerait généreux pour ses vieux parents,justement fiers de sa renommée.
  Il ne se marierait pas, ne voulant pointencombrer son existence d'une femme unique et gênante, mais il auraitdes maîtresses parmi ses clientes les plus jolies.
  Il se sentait si sûr du succès, qu'il sauta hors du lit comme pour lesaisir tout de suite, et il s'habilla afin d'aller chercher par la villel'appartement qui lui convenait.
  Alors, en rôdant à travers les rues, il songea combien sont légères lescauses déterminantes de nos actions.
  Depuis trois semaines il aurait pu,il aurait dû prendre cette résolution née brusquement en lui, sans aucundoute, à la suite de l'héritage de son frère.
  Il s'arrêtait devant les portes où pendait un écriteau annonçant soit unbel appartement, soit un riche appartement à louer, les indications sansadjectif le laissant toujours plein de dédain.
  Alors il visitait avecdes façons hautaines, mesurait la hauteur des plafonds, dessinait surson calepin le plan du logis, les communications, la disposition desissues, annonçait qu'il était médecin et qu'il recevait beaucoup.
  Ilfallait que l'escalier fût large et bien tenu; il ne pouvait monterd'ailleurs au-dessus du premier étage.
  Après avoir noté sept ou huit adresses et griffonné deux centsrenseignements, il rentra pour déjeuner avec un quart d'heure de retard.
  Dès le vestibule, il entendit un bruit d'assiettes.
  On mangeait doncsans lui.
  Pourquoi?
  Jamais on n'était aussi exact dans la maison.
  Il futfroissé, mécontent, car il était un peu susceptible.
  Dès qu'il entra,Roland lui dit:
  --Allons, Pierre, dépêche-toi, sacrebleu!
  Tu sais que nous allons à deuxheures chez le notaire.
  Ce n'est pas le jour de musarder.
  Le docteur s'assit, sans répondre, après avoir embrassé sa mère et serréla main de son père et de son frère; et il prit dans le plat creux, aumilieu de la table, la côtelette réservée pour lui.
  
   Elle était froideet sèche.
   Ce devait être la plus mauvaise.
  
  Il pensa qu'on aurait pu lalaisser dans le fourneau jusqu'à son arrivée, et ne pas perdre latête au point d'oublier complètement l'autre fils, le fils aîné.
  Laconversation, interrompue par son entrée, reprit au point où il l'avaitcoupée.
  --Moi, disait à Jean Mme Roland, voici ce que je ferais tout desuite.
  
   Je m'installerais richement, de façon à frapper l'oeil, je memontrerais dans le monde, je monterais à cheval, et je choisirais une oudeux causes intéressantes pour les plaider et me bien poser au Palais.
   Je voudrais être une sorte d'avocat amateur très recherché.
  
  Grâce àDieu, te voici à l'abri du besoin, et si tu prends une profession, ensomme, c'est pour ne pas perdre le fruit de tes études et parce qu'unhomme ne doit jamais rester à rien faire.
  Le père Roland, qui pelait une poire, déclara:
  --Cristi! à ta place, c'est moi qui achèterais un joli bateau, un cotresur le modèle de nos pilotes.
  J'irais jusqu'au Sénégal, avec ça.
  Pierre, à son tour, donna son avis.
  En somme, ce n'était pas la fortunequi faisait la valeur morale, la valeur intellectuelle d'un homme.
  Pourles médiocres elle n'était qu'une cause d'abaissement, tandis qu'ellemettait au contraire un levier puissant aux mains des forts.
  Ils étaientrares d'ailleurs, ceux-là.
  
   Si Jean était vraiment un homme supérieur,il le pourrait montrer maintenant qu'il se trouvait à l'abri du besoin.
   Mais il lui faudrait travailler cent fois plus qu'il ne l'aurait fait end'autres circonstances.
  
  Il ne s'agissait pas de plaider pour ou contrela veuve et l'orphelin et d'empocher tant d'écus pour tout procès gagnéou perdu, mais de devenir un jurisconsulte éminent, une lumière dudroit.
  Et il ajouta comme conclusion:
  --Si j'avais de l'argent, moi, j'en découperais, des cadavres!
  Le père Roland haussa les épaules:
  --Tra la la!
  Le plus sage dans la vie c'est de se la couler douce.
  Nousne sommes pas des bêtes de peine, mais des hommes.
  Quand on naît pauvre,il faut travailler; eh bien! tant pis, on travaille; mais quand on ades rentes, sacristi! il faudrait être jobard pour s'esquinter letempérament.
  Pierre répondit avec hauteur:
  --Nos tendances ne sont pas les mêmes!
  Moi je ne respecte au monde quele savoir et l'intelligence, tout le reste est méprisable.
  
   Mme Roland s'efforçait toujours d'amortir les heurts incessants entrele père et le fils; elle détourna donc la conversation, et parla d'unmeurtre qui avait été commis, la semaine précédente, à Bolbec-Nointot.
   Les esprits aussitôt furent occupés par les circonstances environnant leforfait, et attirés par l'horreur intéressante, par le mystère attrayantdes crimes, qui, même vulgaires, honteux et répugnants, exercent sur lacuriosité humaine une étrange et générale fascination.
  
  De temps en temps, cependant, le père Roland tirait sa montre:
  --Allons, dit-il, il va falloir se mettre en route.
  Pierre ricana:
  --Il n'est pas encore une heure.
  Vrai, ça n'était point la peine de mefaire manger une côtelette froide.
  --Viens-tu chez le notaire? demanda sa mère.
  Il répondit sèchement:
  --Moi, non, pour quoi faire?
  Ma présence est fort inutile.
  Jean demeurait silencieux comme s'il ne s'agissait point de lui.
  Quandon avait parlé du meurtre de Bolbec, il avait émis, en juriste, quelquesidées et développé quelques considérations sur les crimes et sur lescriminels.
  Maintenant, il se taisait de nouveau, mais la clarté de sonoeil, la rougeur animée de ses joues, jusqu'au luisant de sa barbe,semblaient proclamer son bonheur.
  Après le départ de sa famille, Pierre, se trouvant seul de nouveau,recommença ses investigations du matin à travers les appartements àlouer.
  Après deux ou trois heures d'escaliers montés et descendus, ildécouvrit enfin, sur le boulevard François Ier, quelque chose dejoli: un grand entre-sol avec deux portes sur des rues différentes, deuxsalons, une galerie vitrée où les malades, en attendant leur tour, sepromèneraient au milieu des fleurs, et une délicieuse salle à manger enrotonde ayant vue sur la mer.
  Au moment de louer, le prix de trois mille francs l'arrêta, car ilfallait payer d'avance le premier terme, et il n'avait rien, pas un soudevant lui.
  La petite fortune amassée par son père s'élevait à peine à huit millefrancs de rentes, et Pierre se faisait ce reproche d'avoir mis souventses parents dans l'embarras par ses longues hésitations dans le choixd'une carrière, ses tentatives toujours abandonnées et ses continuelsrecommencements d'études.
  Il partit donc en promettant une réponseavant deux jours; et l'idée lui vint de demander à son frère ce premiertrimestre, ou même le semestre, soit quinze cents francs, dès que Jeanserait en possession de son héritage.
  «Ce sera un prêt de quelques mois à peine, pensait-il.
  Je lerembourserai peut-être même avant la fin de l'année.
  C'est tout simple,d'ailleurs, et il sera content de faire cela pour moi.»
  Comme il n'était pas encore quatre heures, et qu'il n'avait rien àfaire, absolument rien, il alla s'asseoir dans le Jardin public; et ildemeura longtemps sur son banc, sans idées, les yeux à terre, accablépar une lassitude qui devenait de la détresse.
  Tous les jours précédents, depuis son retour dans la maison paternelle,il avait vécu ainsi pourtant, sans souffrir aussi cruellement du vide del'existence et de son inaction.
  Comment avait-il donc passé son temps dulever jusqu'au coucher?
  Il avait flâné sur la jetée aux heures de marée, flâné par les rues,flâné dans les cafés, flâné chez Marowsko, flâné partout.
  Et voilà que,tout à coup, cette vie, supportée jusqu'ici, lui devenait odieuse,intolérable.
  S'il avait eu quelque argent il aurait pris une voiturepour faire une longue promenade dans la campagne, le long des fossés deferme ombragés de hêtres et d'ormes; mais il devait compter le prix d'unbock ou d'un timbre-poste, et ces fantaisies-là ne lui étaient pointpermises.
  Il songea soudain combien il est dur, à trente ans passés,d'être réduit à demander, en rougissant, un louis à sa mère, de temps entemps; et il murmura, en grattant la terre du bout de sa canne:
  --Cristi! si j'avais de l'argent!
  Et la pensée de l'héritage de son frère entra en lui de nouveau, à lafaçon d'une piqûre de guêpe; mais il la chassa avec impatience, nevoulant point s'abandonner sur cette pente de jalousie.
  Autour de lui des enfants jouaient dans la poussière des chemins.
  Ilsétaient blonds avec de longs cheveux, et ils faisaient d'un air trèssérieux, avec une attention grave, de petites montagnes de sable pourles écraser ensuite d'un coup de pied.
  Pierre était dans un de ces jours mornes où on regarde dans tous lescoins de son âme, où on en secoue tous les plis.
  
   «Nos besognes ressemblent aux travaux de ces mioches,» pensait-il.
   Puisil se demanda si le plus sage dans la vie n'était pas encore d'engendrerdeux ou trois de ces petits êtres inutiles et de les regarder grandiravec complaisance et curiosité.
  
  
   Et le désir du mariage l'effleura.
   On n'est pas si perdu, n'étant plus seul.
  
  On entend au moins remuerquelqu'un près de soi aux heures de trouble et d'incertitude, c'est déjàquelque chose de dire «tu» à une femme, quand on souffre.
  Il se mit à songer aux femmes.
  Il les connaissait très peu, n'ayant eu au quartier Latin que desliaisons de quinzaine, rompues quand était mangé l'argent du mois, etrenouées ou remplacées le mois suivant.
  Il devait exister, cependant,des créatures très bonnes, très douces et très consolantes.
  Sa mèren'avait-elle pas été la raison et le charme du foyer paternel?
  Comme ilaurait voulu connaître une femme, une vraie femme!
  Il se releva tout à coup avec la résolution d'aller faire une petitevisite à Mme Rosémilly.
  Puis il se rassit brusquement.
  
   Elle lui déplaisait, celle-là!
   Pourquoi?
  
  Elle avait trop de bon sens vulgaire et bas; et puis, ne semblait-ellepas lui préférer Jean?
  
   Sans se l'avouer à lui-même d'une façonnette, cette préférence entrait pour beaucoup dans sa mésestime pourl'intelligence de la veuve, car, s'il aimait son frère, il ne pouvaits'abstenir de le juger un peu médiocre et de se croire supérieur.
   Il n'allait pourtant point rester là jusqu'à la nuit; et, comme laveille au soir, il se demanda anxieusement: «Que vais-je faire?»
  
  Il se sentait maintenant à l'âme un besoin de s'attendrir, d'êtreembrassé et consolé.
  Consolé de quoi?
  Il ne l'aurait su dire, mais ilétait dans une de ces heures de faiblesse et de lassitude où la présenced'une femme, la caresse d'une femme, le toucher d'une main, le frôlementd'une robe, un doux regard noir ou bleu semblent indispensables, et toutde suite, à notre coeur.
  Et le souvenir lui vint d'une petite bonne de brasserie ramenée un soirchez elle et revue de temps en temps.
  
   Il se leva donc de nouveau pour aller boire un bock avec cette fille.
   Que lui dirait-il?
  
  Que lui dirait-elle?
  Rien, sans doute.
  Qu'importe?il lui tiendrait la main quelques secondes!
  Elle semblait avoir du goûtpour lui.
  Pourquoi donc ne la voyait-il pas plus souvent?
  Il la trouva sommeillant sur une chaise dans la salle de brasseriepresque vide.
  Trois buveurs fumaient leurs pipes, accoudés aux tables dechêne, la caissière lisait un roman, tandis que le patron, en manches dechemise, dormait tout à fait sur la banquette.
  Dès qu'elle l'aperçut, la fille se leva vivement et, venant à lui:
  --Bonjour, comment allez-vous?
  --Pas mal, et toi?
  --Moi, très bien.
  Comme vous êtes rare?
  --Oui, j'ai très peu de temps à moi.
  Tu sais que je suis médecin.
  --Tiens, vous ne me l'aviez pas dit.
  Si j'avais su, j'ai été souffrantela semaine dernière, je vous aurais consulté.
  Qu'est-ce que vous prenez?
  --Un bock, et toi?
  --Moi, un bock aussi, puisque tu me le payes.
  Et elle continua à le tutoyer comme si l'offre de cette consommation enavait été la permission tacite.
  
   Alors, assis face à face, ils causèrent.
   De temps en temps elle lui prenait la main avec cette familiarité faciledes filles dont la caresse est à vendre, et le regardant avec des yeuxengageants elle lui disait:
  
  --Pourquoi ne viens-tu pas plus souvent?
  Tu me plais beaucoup, monchéri.
  Mais déjà il se dégoûtait d'elle, la voyait bête, commune, sentant lepeuple.
  Les femmes, se disait-il, doivent nous apparaître dans un rêveou dans une auréole de luxe qui poétise leur vulgarité.
  Elle lui demandait:
  --Tu es passé l'autre matin avec un beau blond à grande barbe, est-ceton frère?
  --Oui, c'est mon frère.
  --Il est rudement joli garçon.
  --Tu trouves?
  --Mais oui, et puis il a l'air d'un bon vivant.
  Quel étrange besoin le poussa tout à coup à raconter à cette servante debrasserie l'héritage de Jean?
  Pourquoi cette idée, qu'il rejetait delui lorsqu'il se trouvait seul, qu'il repoussait par crainte du troubleapporté dans son âme, lui vint-elle aux lèvres en cet instant, etpourquoi la laissa-t-il couler, comme s'il eût eu besoin de vider denouveau devant quelqu'un son coeur gonflé d'amertume?
  Il dit en croisant ses jambes:
  --Il a joliment de la chance, mon frère, il vient d'hériter de vingtmille francs de rente.
  Elle ouvrit tout grands ses yeux bleus et cupides:
  --Oh! et qui est-ce qui lui a laissé cela, sa grand'mère ou bien satante?
  --Non, un vieil ami de mes parents.
  --Rien qu'un ami?
  Pas possible!
  Et il ne t'a rien laissé, à toi?
  --Non.
  Moi je le connaissais très peu.
  Elle réfléchit quelques instants, puis, avec un sourire drôle sur leslèvres:
  --Eh bien! il a de la chance ton frère d'avoir des amis de cetteespèce-là!
  Vrai, ça n'est pas étonnant qu'il te ressemble si peu!
  Il eut envie de la gifler sans savoir au juste pourquoi, et il demanda,la bouche crispée: --Qu'est-ce que tu entends par là?
  Elle avait pris un air bête et naïf:
  --Moi, rien.
  Je veux dire qu'il a plus de chance que toi.
  Il jeta vingt sous sur la table et sortit.
  Maintenant il se répétait cette phrase: «Ça n'est pas étonnant qu'il teressemble si peu.»
  Qu'avait-elle pensé, qu'avait-elle sous-entendu dans ces mots?
  
   Certesil y avait là une malice, une méchanceté, une infamie.
   Oui, cette filleavait dû croire que Jean était le fils du Maréchal.
  
  L'émotion qu'il ressentit à l'idée de ce soupçon jeté sur sa mère, futsi violente qu'il s'arrêta et qu'il chercha de l'oeil un endroit pours'asseoir.
  Un autre café se trouvait en face de lui, il y entra, prit une chaise,et comme le garçon se présentait: «Un bock», dit-il.
  Il sentait battre son coeur; des frissons lui couraient sur la peau.
  Ettout à coup le souvenir lui vint de ce qu'avait dit Marowsko la veille:«Ça ne fera pas un bon effet.»
  Avait-il eu la même pensée, le mêmesoupçon que cette drôlesse?
  La tête penchée sur son bock il regardait la mousse blanche pétilleret fondre, et il se demandait: «Est-ce possible qu'on croie une chosepareille?»
  Les raisons qui feraient naître ce doute odieux dans les esprits luiapparaissaient maintenant, l'une après l'autre, claires, évidentes,exaspérantes.
  Qu'un vieux garçon sans héritiers laisse sa fortune auxdeux enfants d'un ami, rien de plus simple et de plus naturel, maisqu'il 1s donne tout entière à un seul de ces enfants, certes le mondes'étonnera, chuchotera et finira par sourire.
  Comment n'avait-il pasprévu cela, comment son père ne l'avait-il pas senti, comment sa mère nel'avait-elle pas deviné?
  Non, ils s'étaient trouvés trop heureux de cetargent inespéré pour que cette idée les effleurât.
  Et puis comment ceshonnêtes gens auraient-ils soupçonné une pareille ignominie?
  Mais le public, mais le voisin, le marchand, le fournisseur, tous ceuxqui les connaissaient n'allaient-ils pas répéter cette chose abominable,s'en amuser, s'en réjouir, rire de son père et mépriser sa mère?
  Et la remarque faite par la fille de brasserie que Jean était blond etlui brun, qu'ils ne se ressemblaient ni de figure, ni de démarche, ni detournure, ni d'intelligence, frapperait maintenant tous les yeux et tousles esprits.
  Quand on parlerait d'un fils Roland on dirait: «Lequel, levrai ou le faux?»
  
   Il se leva avec la résolution de prévenir son frère, de le mettre engarde contre cet affreux danger menaçant l'honneur de leur mère.
   Mais que ferait Jean?
  
  Le plus simple, assurément, serait de refuserl'héritage qui irait alors aux pauvres, et de dire seulement aux amis etconnaissances informés de ce legs que le testament contenait des clauseset conditions inacceptables qui auraient fait de Jean, non pas unhéritier, mais un dépositaire.
  Tout en rentrant à la maison paternelle, il songeait qu'il devait voirson frère seul, afin de ne point parler devant ses parents d'un pareilsujet.
  Dès la porte il entendit un grand bruit de voix et de rires dans lesalon, et, comme il entrait, il entendit Mme Rosémilly et le capitaineBeausire, ramenés par son père et gardés à dîner afin de fêter la bonnenouvelle.
  On avait fait apporter du vermouth et de l'absinthe pour se mettreen appétit, et on s'était mis d'abord en belle humeur.
  
   Le capitaineBeausire, un petit homme tout rond à force d'avoir roulé sur la mer,et dont toutes les idées semblaient rondes aussi, comme les galets desrivages, et qui riait avec des _r_ plein la gorge, jugeait la vieune chose excellente dont tout était bon à prendre.
   Il trinquait avec le père Roland, tandis que Jean présentait aux damesdeux nouveaux verres pleins.
  
  Mme Rosémilly refusait, quand le capitaine Beausire, qui avait connu feuson époux, s'écria:
  
   --Allons, allons, Madame, _bis repetita placent_, comme nous disonsen patois, ce qui signifie: «Deux vermouths ne font jamais mal.»
   Moi,voyez-vous, depuis que je ne navigue plus, je me donne comme ça, chaquejour, avant dîner, deux ou trois coups de roulis artificiel!
   J'y ajouteun coup de tangage après le café, ce qui me fait grosse mer pour lasoirée.
  
  Je ne vais jamais jusqu'à la tempête par exemple, jamais,jamais, car je crains les avaries.
  
   Roland, dont le vieux long-courier flattait la manie nautique, riait detout son coeur, la face déjà rouge et l'oeil troublé par l'absinthe.
   Il avait un gros ventre de boutiquier, rien qu'un ventre où semblaitréfugié le reste de son corps, un de ces ventres mous d'hommes toujoursassis, qui n'ont plus ni cuisses, ni poitrine, ni bras, ni cou, le fondde leur chaise ayant tassé toute leur matière au même endroit.
  
  Beausire au contraire, bien que court et gros, semblait plein comme unoeuf et dur comme une balle.
  Mme Roland n'avait point vidé son premier verre, et, rose de bonheur, leregard brillant, elle contemplait son fils Jean.
  Chez lui maintenant la crise de joie éclatait.
  C'était une affairefinie, une affaire signée, il avait vingt mille francs de rentes.
  Dansla façon dont il riait, dont il parlait avec une voix plus sonore, dontil regardait les gens, à ses manières plus nettes, à son assurance plusgrande, on sentait l'aplomb que donne l'argent.
  Le dîner fut annoncé, et comme le vieux Roland allait offrir son bras àMme Rosémilly: «Non, non, père, cria sa femme, aujourd'hui tout estpour Jean.»
  Sur la table éclatait un luxe inaccoutumé: devant l'assiette de Jean,assis à la place de son père, un énorme bouquet rempli de faveurs desoie, un vrai bouquet de grande cérémonie, s'élevait comme un dômepavoisé, flanqué de quatre compotiers dont l'un contenait une pyramidede pêches magnifiques, le second un gâteau monumental gorgé de crèmefouettée et couvert de clochettes de sucre fondu, une cathédrale enbiscuit, le troisième des tranches d'ananas noyées dans un sirop clair,et le quatrième, luxe inouï, du raisin noir, venu des pays chauds.
  --Bigre! dit Pierre en s'asseyant, nous célébrons l'avènement de Jean leRiche.
  Après le potage on offrit du madère; et tout le monde déjà parlaiten même temps.
  Beausire racontait un dîner qu'il avait fait àSaint-Domingue à la table d'un général nègre.
  Le père Roland l'écoutait,tout en cherchant à glisser entre les phrases le récit d'un autre repasdonné par un de ses amis, à Meudon, et dont chaque convive avait étéquinze jours malade.
  Mme Rosémilly, Jean et sa mère faisaientun projet d'excursion et de déjeuner à Saint-Jouin, dont ils sepromettaient déjà un plaisir infini; et Pierre regrettait de ne pasavoir dîné seul, dans une gargote au bord de la mer, pour éviter tout cebruit, ces rires et cette joie qui l'énervaient.
  Il cherchait comment il allait s'y prendre, maintenant, pour dire à sonfrère ses craintes et pour le faire renoncer à cette fortune acceptéedéjà, dont il jouissait, dont il se grisait d'avance.
  Ce serait dur pourlui, certes, mais il le fallait; il ne pouvait hésiter, la réputation deleur mère étant menacée.
  
   L'apparition d'un bar énorme rejeta Roland dans les récits de pêche.
   Beausire en narra de surprenantes au Gabon, à Sainte-Marie de Madagascaret surtout sur les côtes de la Chine et du Japon, où les poissons ontdes figures drôles comme les habitants.
  
  Et il racontait les mines de cespoissons, leurs gros yeux d'or, leurs ventres bleus ou rouges, leursnageoires bizarres, pareilles à des éventails, leur queue coupée encroissant de lune, en mimant d'une façon si plaisante que tout le monderiait aux larmes en l'écoutant.
  Seul, Pierre paraissait incrédule et murmurait: «On a bien raison dedire que les Normands sont les Gascons du Nord.»
  Après le poisson vint un vol-au-vent, puis un poulet rôti, une salade,des haricots verts et un pâté d'alouettes de Pithiviers.
  
   La bonne de Mme Rosémilly aidait au service; et la gaieté allait croissant avecle nombre des verres de vin.
   Quand sauta le bouchon de la premièrebouteille de champagne, le père Roland, très excité, imita avec sabouche le bruit de cette détonation, puis déclara: --J'aime mieux ça qu'un coup de pistolet.
  
  Pierre, de plus en plus agacé, répondit en ricanant:
  --Cela est peut-être, cependant, plus dangereux pour toi.
  Roland, qui allait boire, reposa son verre plein sur la table etdemanda:
  --Pourquoi donc?
  Depuis longtemps il se plaignait de sa santé, de lourdeurs, de vertiges,de malaises constants et inexplicables.
  Le docteur reprit:
  --Parce que la balle du pistolet peut fort bien passer à côté de toi,tandis que le verre de vin te passe forcément dans le ventre.
  --Et puis?
  --Et puis il te brûle l'estomac, désorganise le système nerveux,alourdit la circulation et prépare l'apoplexie dont sont menacés tousles hommes de ton tempérament.
  L'ivresse croissante de l'ancien bijoutier paraissait dissipée comme unefumée par le vent; et il regardait son fils avec des yeux inquiets etfixes, cherchant à comprendre s'il ne se moquait pas.
  Mais Beausire s'écria:
  
   --Ah! ces sacrés médecins, toujours les mêmes: ne mangez pas, ne buvezpas, n'aimez pas, et ne dansez pas en rond.
   Tout ça fait du bobo àpetite santé.
  
  Eh bien! j'ai pratiqué tout ça, moi, Monsieur, dans toutesles parties du monde, partout où j'ai pu, et le plus que j'ai pu, et jene m'en porte pas plus mal.
  Pierre répondit avec aigreur:
  --D'abord, vous, capitaine, vous êtes plus fort que mon père; et puistous les viveurs parlent comme vous jusqu'au jour où … et ils nereviennent pas le lendemain dire au médecin prudent: «Vous aviez raison,docteur.»
  Quand je vois mon père faire ce qu'il y a de plus mauvais etde plus dangereux pour lui, il est bien naturel que je le prévienne.
  Jeserais un mauvais fils si j'agissais autrement.
  Mme Roland désolée intervint à son tour:--Voyons, Pierre, qu'est-ceque tu as?
  Pour une fois, ça ne lui fera pas de mal.
  Songe quelle fêtepour lui, pour nous.
  Tu vas gâter tout son plaisir et nous chagrinertous.
  C'est vilain, ce que tu fais là!
  Il murmura en haussant les épaules:
  --Qu'il fasse ce qu'il voudra, je l'ai prévenu.
  Mais le père Roland ne buvait pas.
  Il regardait son verre, son verreplein de vin lumineux et clair, dont l'âme légère, l'âme enivrantes'envolait par petites bulles venues du fond et montant, pressées etrapides, s'évaporer à la surface; il le regardait avec une méfiance derenard qui trouve une poule morte et flaire un piège.
  Il demanda, en hésitant: --Tu crois que ça me ferait beaucoup de mal?
  Pierre eut un remords et se reprocha de faire souffrir les autres de samauvaise humeur:
  --Non, va, pour une fois, tu peux le boire; mais n'en abuse point etn'en prends pas l'habitude.
  Alors le père Roland leva son verre sans se décider encore à le porterà sa bouche.
  Il le contemplait douloureusement, avec envie et aveccrainte; puis il le flaira, le goûta, le but par petits coups, en lessavourant, le coeur plein d'angoisse, de faiblesse et de gourmandise,puis de regrets, dès qu'il eut absorbé la dernière goutte.
  Pierre, soudain, rencontra l'oeil de Mme Rosémilly; il était fixé surlui limpide et bleu, clairvoyant et dur.
  Et il sentit, il pénétra, ildevina la pensée nette qui animait ce regard, la pensée irritée de cettepetite femme à l'esprit simple et droit, car ce regard disait: «Tu esjaloux, toi.
  C'est honteux, cela.»
  Il baissa la tête en se remettant à manger.
  Il n'avait pas faim, il trouvait tout mauvais.
  Une envie de partir leharcelait, une envie de n'être plus au milieu de ces gens, de ne plusles entendre causer, plaisanter et rire.
  Cependant le père Roland, que les fumées du vin recommençaient àtroubler, oubliait déjà les conseils de son fils et regardait d'un oeiloblique et tendre une bouteille de champagne presque pleine encore àcôté de son assiette.
  Il n'osait la toucher, par crainte d'admonestationnouvelle, et il cherchait par quelle malice, par quelle adresse, ilpourrait s'en emparer sans éveiller les remarques de Pierre.
  Uneruse lui vint, la plus simple de toutes: il prit la bouteille avecnonchalance et, la tenant par le fond, tendit le bras à travers la tablepour emplir d'abord le verre du docteur qui était vide; puis il fit letour des autres verres, et quand il en vint au sien il se mit à parlertrès haut, et s'il versa quelque chose dedans on eût juré certainementque c'était par inadvertance.
  Personne d'ailleurs n'y fit attention.
  Pierre, sans y songer, buvait beaucoup.
  Nerveux et agacé, il prenait àtout instant, et portait à ses lèvres d'un geste inconscient la longueflûte de cristal où l'on voyait courir les bulles dans le liquide vivantet transparent.
  Il le faisait alors couler très lentement dans sa bouchepour sentir la petite piqûre sucrée du gaz évaporé sur sa langue.
  Peu à peu une chaleur douce emplit son corps.
  Partie du ventre, quisemblait en être le foyer, elle gagnait la poitrine, envahissait lesmembres, se répandait dans toute la chair, comme une onde tiède etbienfaisante portant de la joie avec elle.
  Il se sentait mieux, moinsimpatient, moins mécontent; et sa résolution de parler à son frère cesoir-là même s'affaiblissait, non pas que la pensée d'y renoncer l'eûteffleuré, mais pour ne point troubler si vite le bien-être qu'il sentaiten lui.
  Beausire se leva afin de porter un toast.
  Ayant salué à la ronde il prononça:
  --Très gracieuses dames, Messeigneurs, nous sommes réunis pour célébrerun événement heureux qui vient de frapper un de nos amis.
  On disaitautrefois que la fortune était aveugle, je crois qu'elle étaitsimplement myope ou malicieuse et qu'elle vient de faire emplette d'uneexcellente jumelle marine, qui lui a permis de distinguer dans leport du Havre le fils de notre brave camarade Roland, capitaine de la_Perle_.
  Des bravos jaillirent des bouches, soutenus par des battements de mains;et Roland père se leva pour répondre.
  Après avoir toussé, car il sentait sa gorge grasse et sa langue un peulourde, il bégaya:
  --Merci, capitaine, merci pour moi et mon fils.
  Je n'oublierai jamaisvotre conduite en cette circonstance.
  Je bois à vos désirs.
  Il avait les yeux et le nez pleins de larmes, et il se rassit, netrouvant plus rien.
  Jean, qui riait, prit la parole à son tour:
  --C'est moi, dit-il, qui dois remercier ici les amis dévoués, les amisexcellents (il regardait Mme Rosémilly), qui me donnent aujourd'huicette preuve touchante de leur affection.
  Mais ce n'est point pardes paroles que je peux leur témoigner ma reconnaissance.
  Je la leurprouverai demain, à tous les instants de ma vie, toujours, car notreamitié n'est point de celles qui passent.
  Sa mère, fort émue, murmura:
  --Très bien, mon enfant.
  Mais Beausire s'écriait:
  --Allons, madame Rosémilly, parlez au nom du beau sexe.
  Elle leva son verre, et, d'une voix gentille, un peu nuancée detristesse: --Moi, dit-elle, je bois à la mémoire bénie de M. Maréchal.
  Il y eut quelques secondes d'accalmie, de recueillement décent, commeaprès une prière; et Beausire, qui avait le compliment coulant, fitcette remarque:
  --Il n'y a que les femmes pour trouver de ces délicatesses.
  Puis se tournant vers Roland père:
  --Au fond, qu'est-ce que c'était que ce Maréchal?
  Vous étiez donc bienintimes avec lui?
  Le vieux, attendri par l'ivresse, se mit à pleurer, et d'une voixbredouillante:
  --Un frère … vous savez … un de ceux qu'on ne retrouve plus … nousne nous quittions pas … il dînait à la maison tous les soirs … et ilnous payait de petites fêtes au théâtre … je ne vous dis que ça …que ça … que ça …
  Un ami, un vrai … un vrai n'est-ce pas,Louise?
  Sa femme répondit simplement: --Oui, c'était un fidèle ami.
  Pierre regardait son père et sa mère, mais comme on parla d'autre chose,il se remit à boire.
  De la fin de cette soirée il n'eut guère de souvenir.
  On avait pris lecafé, absorbé des liqueurs, et beaucoup ri en plaisantant.
  
   Puis il secoucha, vers minuit, l'esprit confus et la tête lourde.
   Et il dormitcomme une brute jusqu'à neuf heures le lendemain.
  
  *c IV
  Ce sommeil baigné de champagne et de chartreuse l'avait sans douteadouci et calmé, car il s'éveilla en des dispositions d'âme trèsbienveillantes.
  Il appréciait, pesait et résumait, en s'habillant, sesémotions de la veille, cherchant à en dégager bien nettement et biencomplètement les causes réelles, secrètes, les causes personnelles enmême temps que les causes extérieures.
  Il se pouvait en effet que la fille de brasserie eût eu une mauvaisepensée, une vraie pensée de prostituée, en apprenant qu'un seul des filsRoland héritait d'un inconnu; mais ces créatures-là n'ont-elles pastoujours des soupçons pareils, sans l'ombre d'un motif, sur toutes leshonnêtes femmes?
  Ne les entend-on pas, chaque fois qu'elles parlent,injurier, calomnier, diffamer toutes celles qu'elles devinentirréprochables?
  Chaque fois qu'on cite devant elles une personneinattaquable, elles se fâchent, comme si on les outrageait, ets'écrient: «Ah! tu sais, je les connais tes femmes mariées, c'est dupropre!
  Elles ont plus d'amants que nous, seulement elles les cachentparce qu'elles sont hypocrites.
  Ah! oui, c'est du propre!»
  En toute autre occasion il n'aurait certes pas compris, pas même supposépossibles des insinuations de cette nature sur sa pauvre mère, si bonne,si simple, si digne.
  Mais il avait l'âme troublée par ce levain dejalousie qui fermentait en lui.
  Son esprit surexcité, à l'affût pourainsi dire, et malgré lui, de tout ce qui pouvait nuire à son frère,avait même peut-être prêté à cette vendeuse de bocks des intentionsodieuses qu'elle n'avait pas eues.
  Il se pouvait que son imaginationseule, cette imagination qu'il ne gouvernait point, qui échappait sanscesse à sa volonté, s'en allait libre, hardie, aventureuse et sournoisedans l'univers infini des idées, et en rapportait parfois d'inavouables,de honteuses, qu'elle cachait en lui, au fond de son âme, dans lesreplis insondables, comme des choses volées; il se pouvait que cetteimagination seule eût créé, inventé cet affreux doute.
  Son coeur,assurément, son propre coeur avait des secrets pour lui; et ce coeurblessé n'avait-il pas trouvé dans ce doute abominable un moyen de priverson frère de cet héritage qu'il jalousait.
  Il se suspectait lui-même,à présent, interrogeant, comme les dévots leur conscience, tous lesmystères de sa pensée.
  Certes, Mme Rosémilly, bien que son intelligence fût limitée, avait letact, le flair et le sens subtil des femmes.
  Or cette idée ne lui étaitpas venue, puisqu'elle avait bu, avec une simplicité parfaite, à lamémoire bénie de feu Maréchal.
  Elle n'aurait point fait cela, elle, sile moindre soupçon l'eût effleurée.
  Maintenant frère: «Mais défends-ladonc, jobard; tu as beau être riche, je t'éclipserai toujours quand ilme plaira.»
  Au café, il dit à son père:
  --Est-ce que tu te sers de la _Perle_ aujourd'hui?
  --Non, mon garçon.
  --Je peux la prendre avec Jean-Bart?
  --Mais oui, tant que tu voudras.
  Il acheta un bon cigare, au premier débit de tabac rencontré, et ildescendit, d'un pied joyeux, vers le port.
  Il regardait le ciel clair, lumineux, d'un bleu léger, rafraîchi, lavépar la brise de la mer.
  Le matelot Papagris, dit Jean-Bart, sommeillait au fond de la barquequ'il devait tenir prête à sortir tous les jours à midi, quand onn'allait pas à la pêche le matin.
  --A nous deux, patron! cria Pierre.
  Il descendit l'échelle de fer du quai et sauta dans l'embarcation.
  --Quel vent? dit-il.
  --Toujours vent d'amont, m'sieu Pierre.
  J'avons bonne brise au large.
  --Eh bien! mon père, en route.
  Ils hissèrent la misaine, levèrent l'ancre, et le bateau, libre, se mità glisser lentement vers la jetée sur l'eau calme du port.
  Le faiblesouffle d'air venu par les rues tombait sur le haut de la voile, sidoucement qu'on ne sentait rien, et la _Perle_ semblait animéed'une vie propre, de la vie des barques, poussée par une forcemystérieuse cachée en elle.
  Pierre avait pris la barre, et, le cigareaux dents, les jambes allongées sur le banc, les yeux mi-fermés sous lesrayons aveuglants du soleil, il regardait passer contre lui les grossespièces de bois goudronné du brise-lames.
  Quand ils débouchèrent en pleine mer, en atteignant la pointe de lajetée nord qui les abritait, la brise, plus fraîche, glissa sur levisage et sur les mains du docteur comme une caresse un peu froide,entra dans sa poitrine qui s'ouvrit, en un long soupir, pour laboire, et, enflant la voile brune qui s'arrondit, fit s'incliner la_Perle_ et la rendit plus alerte.
  Jean-Bart tout à coup hissa le foc, dont le triangle, plein de vent,semblait une aile, puis gagnant l'arrière en deux enjambées il dénoua letapecul amarré contre son mât.
  Alors, sur le flanc de la barque couchée brusquement, et courantmaintenant de toute sa vitesse, ce fut un bruit doux et vif d'eau quibouillonne et qui fuit.
  
   L'avant ouvrait la mer, comme le soc d'une charrue folle, et l'ondesoulevée, souple et blanche d'écume, s'arrondissait et retombait, commeretombe, brune et lourde, la terre labourée des champs.
   A chaque vague rencontrée,--elles étaient courtes et rapprochées,--unesecousse secouait la _Perle_ du bout du foc au gouvernail quifrémissait dans la main de Pierre; et quand le vent, pendant quelquessecondes, soufflait plus fort, les flots effleuraient le bordage commes'ils allaient envahir la barque.
  
  Un vapeur charbonnier de Liverpoolétait à l'ancre attendant la marée; ils allèrent tourner par derrière,puis ils visitèrent, l'un après l'autre, les navires en rade, puis ilss'éloignèrent un peu plus pour voir se dérouler la côte.
  Pendant trois heures, Pierre tranquille, calme et content, vagabonda surl'eau frémissante, gouvernant, comme une bête ailée, rapide et docile,cette chose de bois et de toile qui allait et venait à son caprice, sousune pression de ses doigts.
  Il rêvassait, comme on rêvasse sur le dos d'un cheval ou sur le pontd'un bateau, pensant à son avenir, qui serait beau, et à la douceur devivre avec intelligence.
  Dès le lendemain il demanderait à son frère delui prêter, pour trois mois, quinze cents francs afin de s'installertout de suite dans le joli appartement du boulevard François Ier.
  Le matelot dit tout à coup: --V'la d'la brume, m'sieu Pierre, faut rentrer.
  Il leva les yeux et aperçut vers le nord une ombre grise, profonde etlégère, noyant le ciel et couvrant la mer, accourant vers eux, comme unnuage tombé d'en haut.
  Il vira de bord, et vent arrière fit route vers la jetée, suivi par labrume rapide qui le gagnait.
  Lorsqu'elle atteignit la _Perle_,l'enveloppant dans son imperceptible épaisseur, un frisson de froidcourut sur les membres de Pierre, et une odeur de fumée et demoisissure, l'odeur bizarre des brouillards marins, lui fit fermer labouche pour ne point goûter cette nuée humide et glacée.
  Quand labarque reprit dans le port sa place accoutumée, la ville entière étaitensevelie déjà sous cette vapeur menue, qui, sans tomber, mouillaitcomme une pluie et glissait sur les maisons et les rues à la façon d'unfleuve qui coule.
  Pierre, les pieds et les mains gelés, rentra vite, et se jeta sur sonlit pour sommeiller jusqu'au dîner.
  Lorsqu'il parut dans la salle àmanger, sa mère disait à Jean:
  --La galerie sera ravissante.
  Nous y mettrons des fleurs.
  
   Tu verras.
   Je me chargerai de leur entretien et de leur renouvellement.
  
  Quand tudonneras des fêtes, ça aura un coup d'oeil féerique.
  --De quoi parlez-vous donc? demanda le docteur.
  --D'un appartement délicieux que je viens de louer pour ton frère.
  Unetrouvaille, un entresol donnant sur deux rues.
  Il a deux salons, unegalerie vitrée et une petite salle à manger en rotonde, tout à faitcoquette pour un garçon.
  Pierre pâlit.
  Une colère lui serrait le coeur.
  --Où est-ce situé, cela? dit-il.
  --Boulevard François Ier.
  Il n'eut plus de doutes et s'assit, tellement exaspéré qu'il avait enviede crier: «C'est trop fort à la fin!
  Il n'y en a donc plus que pourlui!»
  Sa mère, radieuse, parlait toujours: --Et figure-toi que j'ai eu cela pour deux mille huit cents francs.
  Onen voulait trois mille, mais j'ai obtenu deux cents francs dediminution en faisant un bail de trois, six ou neuf ans.
  Ton frère seraparfaitement là dedans.
  Il suffit d'un intérieur élégant pour faire lafortune d'un avocat.
  Cela attire le client, le séduit, le retient, luidonne du respect et lui fait comprendre qu'un homme ainsi logé faitpayer cher ses paroles.
  Elle se tut quelques secondes, et reprit:
  --Il faudrait trouver quelque chose d'approchant pour toi, bien plusmodeste puisque tu n'as rien, mais assez gentil tout de même.
  Jet'assure que cela te servirait beaucoup.
  Pierre répondit d'un ton dédaigneux:
  --Oh! moi, c'est par le travail et la science que j'arriverai.
  Sa mère insista: --Oui, mais je t'assure qu'un joli logement te servirait beaucoup toutde même.
  Vers le milieu du repas il demanda tout à coup:
  --Comment l'aviez-vous connu, ce Maréchal?
  Le père Roland leva la tête et chercha dans ses souvenirs:
  --Attends, je ne me rappelle plus trop.
  C'est si vieux.
  Ah! oui, j'ysuis.
  C'est ta mère qui a fait sa connaissance dans la boutique,n'est-ce pas, Louise?
  Il était venu commander quelque chose, et puisil est revenu souvent.
  Nous l'avons connu comme client avant de leconnaître comme ami.
  Pierre, qui mangeait des flageolets et les piquait un à un avec unepointe de sa fourchette, comme s'il les eût embrochés, reprit:
  --A quelle époque ça s'est-il fait, cette connaissance-là?
  Roland chercha de nouveau, mais ne se souvenant plus de rien, il fitappel à la mémoire de sa femme:
  --En quelle année, voyons, Louise, tu ne dois pas avoir oublié, toi quias un si bon souvenir?
  Voyons, c'était en … en … en cinquante-cinqou cinquante-six?…
  Mais cherche donc, tu dois le savoir mieux que moi?
  Elle chercha quelque temps en effet, puis d'une voix sûre et tranquille:
  --C'était en cinquante-huit, mon gros.
  Pierre avait alors trois ans.
  Jesuis bien certaine de ne pas me tromper, car c'est l'année où l'enfanteut la fièvre scarlatine, et Maréchal, que nous connaissions encore trèspeu, nous a été d'un grand secours.
  Roland s'écria:
  --C'est vrai, c'est vrai, il a été admirable, même!
  Comme ta mère n'enpouvait plus de fatigue et que moi j'étais occupé à la boutique, ilallait chez le pharmacien chercher tes médicaments.
  Vraiment, c'était unbrave coeur.
  Et quand tu as été guéri, tu ne te figures pas comme il futcontent et comme il t'embrassait.
  C'est à partir de ce moment-là quenous sommes devenus de grands amis.
  
   Et cette pensée brusque, violente, entra dans l'âme de.
   Pierre comme uneballe qui troue et déchire: «Puisqu'il m'a connu le premier, qu'il futsi dévoué pour moi, puisqu'il m'aimait et m'embrassait tant, puisque jesuis la cause de sa grande liaison avec mes parents, pourquoi a-t-illaissé toute sa fortune à mon frère et rien à moi?»
  
  Il ne posa plus de questions et demeura sombre, absorbé plutôt quesongeur, gardant en lui une inquiétude nouvelle, encore indécise, legerme secret d'un nouveau mal.
  Il sortit de bonne heure et se remit à rôder par les rues.
  
   Elles étaientensevelies sous le brouillard qui rendait pesante, opaque et nauséabondela nuit.
   On eût dit une fumée pestilentielle abattue sur la terre.
  
  
   Onla voyait passer sur les becs de gaz qu'elle paraissait éteindre parmoments.
   Les pavés des rues devenaient glissants comme par les soirs deverglas, et toutes les mauvaises odeurs semblaient sortir du ventredes maisons, puanteurs des caves, des fosses, des égouts, des cuisinespauvres, pour se mêler à l'affreuse senteur de cette brume errante.
  
  Pierre, le dos arrondi et les mains dans ses poches, ne voulant pointrester dehors par ce froid, se rendit chez Marowsko.
  Sous le bec de gaz qui veillait pour lui, le vieux pharmacien dormaittoujours.
  En reconnaissant Pierre, qu'il aimait d'un amour de chienfidèle, il secoua sa torpeur, alla chercher deux verres et apporta lagroseillette.
  --Eh bien! demanda le docteur, où on êtes-vous avec votre liqueur?
  Le Polonais expliqua comment quatre des principaux cafés de la villeconsentaient à la lancer dans la circulation, et comment le _Phare dela Côte_ et le _Sémaphore havrais_ lui feraient de la réclame enéchange de quelques produits pharmaceutiques mis à la disposition desrédacteurs.
  Après un long silence, Marowsko demanda si Jean, décidément, était enpossession de sa fortune; puis il fit encore deux ou trois questionsvagues sur le même sujet.
  Son dévouement ombrageux pour Pierre serévoltait de cette préférence.
  Et Pierre croyait l'entendre penser,devinait, comprenait, lisait dans ses yeux détournés, dans le tonhésitant de sa voix, les phrases, qui lui venaient aux lèvres et qu'ilne disait pas, qu'il ne dirait point, lui si prudent, si timide, sicauteleux.
  Maintenant il ne doutait plus, le vieux pensait: «Vous n'auriez pas dûlui laisser accepter cet héritage qui fera mal parler de votre mère.»
  Peut-être même croyait-il que Jean était le fils de Maréchal.
  Certes ille croyait!
  Comment ne le croirait-il pas, tant la chose devait paraîtrevraisemblable, probable, évidente?
  Mais lui-même, lui Pierre, le fils,depuis trois jours ne luttait-il pas de toute sa force, avec toutesles subtilités do son coeur, pour tromper sa raison, ne luttait-il pascontre ce soupçon terrible?
  Et de nouveau, tout à coup, le besoin d'être seul pour songer, pourdiscuter cela avec lui-même, pour envisager hardiment, sans scrupules,sans faiblesse, cette chose possible et monstrueuse, entra en lui sidominateur qu'il se leva sans même boire son verre de groseillette,serra la main du pharmacien stupéfait et se replongea dans le brouillardde la rue.
  Il se disait: «Pourquoi ce Maréchal a-t-il laissé toute sa fortune àJean?»
  Ce n'était plus la jalousie maintenant qui lui faisait chercher cela, cen'était plus cette envie un peu basse et naturelle qu'il savait cachéeen lui et qu'il combattait depuis trois jours, mais la terreur d'unechose épouvantable, la terreur de croire lui-même que Jean, que sonfrère était le fils de cet homme!
  Non, il ne le croyait pas, il ne pouvait même se poser cette questioncriminelle!
  Cependant il fallait que ce soupçon si léger, siinvraisemblable, fût rejeté de lui, complètement, pour toujours.
  Il luifallait la lumière, la certitude, il fallait dans son coeur la sécuritécomplète, car il n'aimait que sa mère au monde.
  Et tout seul en errant par la nuit, il allait faire, dans ses souvenirs,dans sa raison, l'enquête minutieuse d'où résulterait l'éclatantevérité.
  
   Après cela ce serait fini, il n'y penserait plus, plus jamais.
   Il irait dormir.
  
  Il songeait: «Voyons, examinons d'abord les faits; puis je merappellerai tout ce que je sais de lui, de sou allure avec mon frèreet avec moi, je chercherai toutes les causes qui ont pu motiver cettepréférence…
  Il a vu naître Jean?--oui, mais il me connaissaitauparavant.--S'il avait aimé ma mère d'un amour muet et réservé, c'estmoi qu'il aurait préféré puisque c'est grâce à moi, grâce à ma fièvrescarlatine, qu'il est devenu l'ami intime de mes parents.
  Donc,logiquement, il devait me choisir, avoir pour moi une tendresse plusvive, à moins qu'il n'eût éprouvé pour mon frère, en le voyant grandir,une attraction, une prédilection instinctives.»
  Alors il chercha dans sa mémoire, avec une tension désespérée de toutesa pensée, de toute sa puissance intellectuelle, à reconstituer, àrevoir, à reconnaître, à pénétrer l'homme, cet homme qui avait passédevant lui, indifférent à son coeur, pendant toutes ses années de Paris.
  Mais il sentit que la marche, le léger mouvement de ses pas, troublaitun peu ses idées, dérangeait leur fixité, affaiblissait leur portée,voilait sa mémoire.
  Pour jeter sur le passé et les événements inconnus ce regard aigu, à quirien ne devait échapper, il fallait qu'il fût immobile, dans un lieuvaste et vide.
  Et il se décida à aller s'asseoir sur la jetée, commel'autre nuit.
  En approchant du port il entendit vers la pleine mer une plaintelamentable et sinistre, pareille au meuglement d'un taureau, mais pluslongue et plus puissante.
  C'était le cri d'une sirène, le cri desnavires perdus dans la brume.
  
   Un frisson remua sa chair, crispa son coeur, tant il avait retenti dansson âme et dans ses nerfs, ce cri de détresse, qu'il croyait avoir jetélui-même.
   Une autre voix semblable gémit à son tour, un peu plus loin;puis, tout près, la sirène du port, leur répondant, poussa une clameurdéchirante.
  
  Pierre gagna la jetée à grands pas, ne pensant plus à rien, satisfaitd'entrer dans ces ténèbres lugubres et mugissantes.
  
   Lorsqu'il se fut assis à l'extrémité du môle, il ferma les yeux pour nepoint voir les foyers électriques, voilés de brouillard, qui rendentle port accessible la nuit, ni le feu rouge du phare sur la jetée sud,qu'on distinguait à peine cependant.
   Puis se tournant à moitié, il posases coudes sur le granit et cacha sa figure dans ses mains.
  
  
   Sa pensée, sans qu'il prononçât ce mot avec ses lèvres, répétait commepour l'appeler, pour évoquer et provoquer son ombre: «Maréchal… Maréchal.»
   Et dans le noir de ses paupières baissées, il le vit tout àcoup tel qu'il l'avait connu.
  
  
   C'était un homme de soixante ans, portanten pointe sa barbe blanche, avec des sourcils épais, tout blancs aussi.
   Il n'était ni grand ni petit, avait l'air affable, les yeux gris etdoux, le geste modeste, l'aspect d'un brave être, simple et tendre.
   Il appelait Pierre et Jean «mes chers enfants», n'avait jamais parupréférer l'un ou l'autre, et les recevait ensemble à dîner.
  
  Et Pierre, avec une ténacité de chien qui suit une piste évaporée, semit à rechercher les paroles, les gestes, les intonations, les regardsde cet homme disparu de la terre.
  Il le retrouvait peu à peu, toutentier, dans son appartement de la rue Tronchet quand il les recevait àsa table, son frère et lui.
  Deux bonnes le servaient, vieilles toutes deux, qui avaient pris, depuisbien longtemps sans doute, l'habitude de dire «monsieur Pierre» et«monsieur Jean».
  Maréchal tendait ses deux mains aux jeunes gens, la droite à l'un, lagauche à l'autre, au hasard de leur entrée.
  --Bonjour, mes enfants, disait-il, avez-vous des nouvelles de vosparents?
  Quant à moi, ils ne m'écrivent jamais.
  On causait, doucement et familièrement, de choses ordinaires.
  Rien dehors ligne dans l'esprit de cet homme, mais beaucoup d'aménité, decharme et de grâce.
  C'était certainement pour eux un bon ami, un de cesbons amis auxquels on ne songe guère parce qu'on les sent très sûrs.
  Maintenant les souvenirs affluaient dans l'esprit de Pierre.
  
   Le voyantsoucieux plusieurs fois, et devinant sa pauvreté d'étudiant, Maréchallui avait offert et prêté, spontanément, de l'argent, quelques centainesde francs peut-être, oubliées par l'un et par l'autre et jamais rendues.
   Donc cet homme l'aimait toujours, s'intéressait toujours à lui,puisqu'il s'inquiétait de ses besoins.
  
  Alors … alors pourquoi laissertoute sa fortune à Jean?
  
   Non, il n'avait jamais été visiblement plusaffectueux pour le cadet que pour l'aîné, plus préoccupé de l'un que del'autre, moins tendre en-apparence avec celui-ci qu'avec celui-là.
   Alors… alors … il avait donc eu une raison puissante et secrète de toutdonner à Jean--tout--et rien à Pierre.
  
  Plus il y songeait, plus il revivait le passé des dernières années, plusle docteur jugeait invraisemblable, incroyable cette différence établieentre eux.
  Et une souffrance aiguë, une inexprimable angoisse entrée dans sapoitrine, faisait aller son coeur comme une loque agitée.
  Les ressortsen paraissaient brisés, et le sang y passait à flots, librement, en lesecouant d'un ballottement tumultueux.
  Alors, à mi-voix, comme on parle dans les cauchemars, il murmura: «Ilfaut savoir.
  Mon Dieu, il faut savoir.»
  Il cherchait plus loin, maintenant, dans les temps plus anciens où sesparents habitaient Paris.
  Mais les visages lui échappaient, ce quibrouillait ses souvenirs.
  Il s'acharnait surtout à retrouver Maréchalavec des cheveux blonds, châtains ou noirs?
  Il ne le pouvait pas, ladernière figure de cet homme, sa figure de vieillard, ayant effacé lesautres.
  Il se rappelait pourtant qu'il était plus mince, qu'il avait lamain douce et qu'il apportait souvent des fleurs, très souvent, car sonpère répétait sans cesse: «Encore des bouquets! mais c'est de la folie,mon cher, vous vous ruinerez en roses.»
  Maréchal répondait: «Laissez donc, cela me fait plaisir.»
  
   Et soudain l'intonation de sa mère, de sa mère qui souriait et disait:«Merci, mon ami,» lui traversa l'esprit, si nette qu'il crut l'entendre.
   Elle les avait donc prononcés bien souvent, ces trois mots, pour qu'ilsse fussent gravés ainsi dans la mémoire de son fils!
  
  
   Donc Maréchal apportait des fleurs, lui, l'homme riche, le monsieur, leclient, à cette petite boutiquière, à la femme de ce bijoutier modeste.
   L'avait-il aimée?
  
  Comment serait-il devenu l'ami de ces marchands s'iln'avait pas aimé la femme?
  C'était un homme instruit, d'esprit assezfin.
  Que de fois il avait parlé poètes et poésie avec Pierre!
  Iln'appréciait point les écrivains en artiste, mais en bourgeois quivibre.
  
   Le docteur avait souvent souri de ces attendrissements,qu'il jugeait un peu niais.
   Aujourd'hui il comprenait que cet hommesentimental n'avait jamais pu, jamais, être l'ami de son père, de sonpère si positif, si terre à terre, si lourd, pour qui le mot «poésie»signifiait sottise.
  
  Donc, ce Maréchal, jeune, libre, riche, prêt à toutes les tendresses,était entré, un jour, par hasard, dans une boutique, ayant remarquépeut-être la jolie marchande.
  Il avait acheté, était revenu, avaitcausé, de jour en jour plus familier, et payant par des acquisitionsfréquentes le droit de s'asseoir dans cette maison, de sourire à lajeune femme et de serrer la main du mari.
  Et puis après… après… oh! mon Dieu… après?…
  Il avait aimé et caressé le premier enfant, l'enfant du bijoutier,jusqu'à la naissance de l'autre, puis il était demeuré impénétrablejusqu'à la mort, puis, son tombeau fermé, sa chair décomposée, son nomeffacé des noms vivants, tout son être disparu pour toujours, n'ayantplus rien à ménager, à redouter et à cacher, il avait donné toutesa fortune au deuxième enfant!…
  Pourquoi?…
  Cet homme étaitintelligent… il avait dû comprendre et prévoir qu'il pouvait, qu'ilallait presque infailliblement laisser supposer que cet enfant était àlui.--Donc il déshonorait une femme?
  Comment aurait-il fait cela si Jeann'était point son fils?
  
   Et soudain un souvenir précis, terrible, traversa l'âme de Pierre.
   Maréchal avait été blond, blond comme Jean.
  
  Il se rappelait maintenantun petit portrait miniature vu autrefois, à Paris, sur la cheminée deleur salon, et disparu à présent.
  Où était-il?
  Perdu, ou caché!
  Oh! s'ilpouvait le tenir rien qu'une seconde?
  Sa mère l'avait gardé peut-êtredans le tiroir inconnu où l'on serre les reliques d'amour.
  
   Sa détresse, à cette pensée, devint si déchirante qu'il poussa ungémissement, une de ces courtes plaintes arrachées à la gorge par lesdouleurs trop vives.
   Et soudain, comme si elle l'eût entendu, comme sielle l'eût compris et lui eût répondu, la sirène de la jetée hurla toutprès de lui.
  
  Sa clameur de monstre surnaturel, plus retentissante que letonnerre, rugissement sauvage et formidable fait pour dominer lesvoix du vent et des vagues, se répandit dans les ténèbres sur la merinvisible ensevelie sous les brouillards.
  Alors, à travers la brume, proches ou lointains, des cris pareilss'élevèrent de nouveau dans la nuit.
  Ils étaient effrayants, ces appelspoussés par les grands paquebots aveugles.
  Puis tout se tut encore.
  Pierre avait ouvert les yeux et regardait, surpris d'être là, réveilléde son cauchemar.
  «Je suis fou, pensa-t-il, je soupçonne ma mère.»
  
   Et un flot d'amour etd'attendrissement, de repentir, de prière et de désolation noya soncoeur.
   Sa mère!
  
  La connaissant comme il la connaissait, comment avait-ilpu la suspecter?
  Est-ce que l'âme, est-ce que la vie de cette femmesimple, chaste et loyale, n'étaient pas plus claires que l'eau?
  Quandou l'avait vue et connue, comment ne pas la juger insoupçonnable?
  Etc'était lui, le fils, qui avait douté d'elle!
  Oh! s'il avait pu laprendre en ses bras à ce moment, comme il l'eût embrassée, caressée,comme il se fût agenouillé pour demander grâce!
  Elle aurait trompé son père, elle?…
  Son père!
  Certes, c'était un bravehomme, honorable et probe en affaires, mais dont l'esprit n'avait jamaisfranchi l'horizon de sa boutique.
  Comment cette femme, fort jolieautrefois, il le savait et on le voyait encore, douée d'une âmedélicate, affectueuse, attendrie, avait-elle accepté comme fiancé etcomme mari un homme si différent d'elle?
  Pourquoi chercher?
  Elle avait épousé comme les fillettes épousent legarçon doté que présentent les parents.
  
   Ils s'étaient installés aussitôtdans leur magasin de la rue Montmartre; et la jeune femme, régnant aucomptoir, animée par l'esprit du foyer nouveau, par ce sens subtil etsacré de l'intérêt commun qui remplace l'amour et même l'affection dansla plupart des ménages commerçants de Paris, s'était mise à travailleravec toute son intelligence active et fine à la fortune espérée de leurmaison.
   Et sa vie s'était écoulée ainsi, uniforme, tranquille, honnête,sans tendresse!…
  
  Sans tendresse?… Était-il possible qu'une femme n'aimât point?
  
   Unefemme jeune, jolie, vivant à Paris, lisant des livres, applaudissantdes actrices mourant de passion sur la scène, pouvait-elle aller del'adolescence à la vieillesse sans qu'une fois seulement, son coeur fûttouché?
   D'une autre il ne le croirait pas,--pourquoi le croirait-il desa mère?
  
  Certes, elle avait pu aimer, comme une autre! car pourquoi serait-elledifférente d'une autre, bien qu'elle fût sa mère?
  Elle avait été jeune, avec toutes les défaillances poétiques quitroublent le coeur des jeunes êtres!
  Enfermée, emprisonnée dans laboutique à côté d'un mari vulgaire et parlant toujours commerce, elleavait rêvé de clairs de lune, de voyages, de baisers donnés dans l'ombredes soirs.
  
   Et puis un homme, un jour, était entré comme entrent lesamoureux dans les livres, et il avait parlé comme eux.
   Elle l'avait aimé.
  
  Pourquoi pas?
  C'était sa mère!
  Eh bien! fallait-ilêtre aveugle et stupide au point de rejeter l'évidence parce qu'ils'agissait de sa mère?
  S'était-elle donnée?…
  Mais oui, puisque cet homme n'avait pas eud'autre amie;--mais oui, puisqu'il était resté fidèle à la femmeéloignée et vieillie,--mais oui, puisqu'il avait laissé toute sa fortuneà son fils, à leur fils!…
  Et Pierre se leva, frémissant d'une telle fureur qu'il eût voulu tuerquelqu'un!
  Son bras tendu, sa main grande ouverte avaient envie defrapper, de meurtrir, de broyer, d'étrangler!
  Qui? tout le monde, sonpère, son frère, le mort, sa mère!
  Il s'élança pour rentrer.
  Qu'allait-il faire?
  Comme il passait devant une tourelle auprès du mât des signaux, le cristrident de la sirène lui partit dans la figure.
  Sa surprise fut siviolente qu'il faillit tomber et recula jusqu'au parapet de granit.
  Ils'y assit, n'ayant plus de force, brisé par cette commotion.
  Le vapeur qui répondit le premier semblait tout proche et se présentaità l'entrée, la marée étant haute.
  
   Pierre se retourna et aperçut son oeil rouge, terni de brume.
   Puis, sousla clarté diffuse des feux électriques du port, une grande ombre noirese dessina entre les deux jetées.
  
  Derrière lui, la voix du veilleur,voix enrouée de vieux capitaine en retraite, criait:
  --Le nom du navire?
  Et dans le brouillard la voix du pilote debout sur le pont, enrouéeaussi, répondit.
  --_Santa-Lucia._
  --Le pays?
  --Italie.
  --Le port?
  --Naples.
  Et Pierre devant ses yeux troublés crut apercevoir le panache de feu duVésuve tandis qu'au pied du volcan, des lucioles voltigeaient dans lesbosquets d'orangers de Sorrente ou de Castellamare!
  Que de fois il avaitrêvé de ces noms familiers, comme s'il en connaissait les paysages.
  Oh!s'il avait pu partir, tout de suite, n'importe où, et ne jamais revenir,ne jamais écrire, ne jamais laisser savoir ce qu'il était devenu!
  Maisnon, il fallait rentrer, rentrer dans la maison paternelle et se coucherdans son lit.
  Tant pis, il ne rentrerait pas, il attendrait le jour.
  La voix dessirènes lui plaisait.
  Il se releva et se mit à marcher comme un officierqui fait le quart sur un pont.
  
   Un autre navire s'approchait derrière le premier, énorme et mystérieux.
   C'était un anglais qui revenait des Indes.
  
  Il en vit venir encore plusieurs, sortant l'un après l'autre de l'ombreimpénétrable.
  Puis, comme l'humidité du brouillard devenait intolérable,Pierre se remit en route vers la ville.
  Il avait si froid qu'il entradans un café de matelots pour boire un grog; et quand l'eau-de-viepoivrée et chaude lui eut brûlé le palais et la gorge, il sentit en luirenaître un espoir.
  Il s'était trompé, peut-être?
  Il la connaissait si bien, sa déraisonvagabonde!
  Il s'était trompé sans doute?
  Il avait accumulé les preuvesainsi qu'on dresse un réquisitoire contre un innocent toujours facile àcondamner quand on veut le croire coupable.
  Lorsqu'il aurait dormi, ilpenserait tout autrement.
  Alors il rentra pour se coucher, et, à forcede volonté, il finit par s'assoupir.
  *c V
  Mais le corps du docteur s'engourdit à peine une heure ou deux dansl'agitation d'un sommeil troublé.
  Quand il se réveilla, dans l'obscuritéde sa chambre chaude et fermée, il ressentit, avant même que la penséese fût rallumée en lui, cette oppression douloureuse, ce malaise del'âme que laisse en nous le chagrin sur lequel on a dormi.
  Il sembleque le malheur, dont le choc nous a seulement heurté la veille, se soitglissé, durant notre repos, dans notre chair elle-même, qu'il meurtritet fatigue comme une fièvre.
  Brusquement le souvenir lui revint, et ils'assit dans son lit.
  
   Alors il recommença lentement, un à un, tous les raisonnements quiavaient torturé son coeur sur la jetée pendant que criaient les sirènes.
   Plus il songeait, moins il doutait.
  
  Il se sentait traîné par sa logique,comme par une main qui attire et étrangle vers l'intolérable certitude.
  Il avait soif, il avait chaud, son coeur battait.
  Il se leva pour ouvrirsa fenêtre et respirer, et, quand il fut debout, un bruit léger luiparvint à travers le mur.
  Jean dormait tranquille et ronflait doucement.
  Il dormait, lui!
  Iln'avait rien pressenti, rien deviné!
  
   Un homme qui avait connu leur mèrelui laissait toute sa fortune.
   Il prenait l'argent, trouvant cela justeet naturel.
  
  Il dormait, riche et satisfait, sans savoir que son frère haletait desouffrance et de détresse.
  Et une colère se levait en lui contre ceronfleur insouciant et content.
  La veille il eût frappé contre sa porte, serait entré, et, assis près dulit, lui aurait dit dans l'effarement de son réveil subit: «Jean, tu nedois pas garder ce legs qui pourrait demain faire suspecter notre mèreet la déshonorer.»
  
   Mais aujourd'hui il ne pouvait plus parler, il nepouvait pas dire à Jean qu'il ne le croyait point le fils de leur père.
   Il fallait à présent garder, enterrer en lui cette honte découvertepar lui, cacher à tous la tache aperçue, et que personne ne devaitdécouvrir, pas même son frère, surtout son frère.
  
  Il ne songeait plus guère maintenant au vain respect de l'opinionpublique.
  Il aurait voulu que tout le monde accusât sa mère pourvu qu'illa sût innocente, lui, lui seul!
  Comment pourrait-il supporter de vivreprès d'elle, tous les jours, et de croire, en la regardant, qu'elleavait enfanté son frère de la caresse d'un étranger?
  Comme elle étaitcalme et sereine pourtant, comme elle paraissait sûre d'elle!
  Etait-ilpossible qu'une femme comme elle, d'une âme pure et d'un coeur droit,pût tomber, entraînée par la passion, sans que, plus tard, rienn'apparût de ses remords, des souvenirs de sa conscience Troublée?
  
   Ah! les remords! les remords! ils avaient dû, jadis, dans les premierstemps, la torturer, puis ils s'étaient effacés, comme tout s'efface.
   Certes, elle avait pleuré sa faute, et, peu à peu, l'avait presqueoubliée.
  
  Est-ce que toutes les femmes, toutes, n'ont pas cette facultéd'oubli prodigieuse qui leur fait reconnaître à peine, après quelquesannées passées, l'homme à qui elles ont donné leur bouche et tout leurcorps à baiser?
  Le baiser frappe comme la foudre, l'amour passe comme unorage, puis la vie, de nouveau, se calme comme le ciel, et recommenceainsi qu'avant.
  Se souvient-on d'un nuage?
  Pierre ne pouvait plus demeurer dans sa chambre!
  Cette maison, la maisonde son père l'écrasait.
  Il sentait peser le toit sur sa tête et lesmurs l'étouffer.
  Et comme il avait très soif, il alluma sa bougie afind'aller boire un verre d'eau fraîche au filtre de la cuisine.
  Il descendit les deux étages, puis, comme il remontait avec la carafepleine, il s'assit en chemise sur une marche de l'escalier où circulaitun courant d'air, et il but, sans verre, par longues gorgées, comme uncoureur essoufflé.
  
   Quand il eut cessé de remuer, le silence de cettedemeure l'émut; puis, un à un, il en distingua les moindres bruits.
   Ce fut d'abord l'horloge de la salle à manger dont le battement luiparaissait grandir de seconde en seconde.
  
  Puis il entendit de nouveau unronflement, un ronflement de vieux, court, pénible et dur, celui de sonpère sans aucun doute; et il fut crispé par celle idée, comme si ellevenait seulement de jaillir en lui, que ces deux hommes qui ronflaientdans ce même logis, le père et le fils, n'étaient rien l'un à l'autre!
  Aucun lien, même le plus léger, ne les unissait, et ils ne lesavaient pas!
  Ils se parlaient avec tendresse, ils s'embrassaient, seréjouissaient et s'attendrissaient ensemble des mêmes choses, comme sile même sang eût coulé dans leurs veines.
  
   Et deux personnes nées auxdeux extrémités du monde ne pouvaient pas être plus étrangères l'une àl'autre que ce père et que ce fils.
   Ils croyaient s'aimer parce qu'unmensonge avait grandi entre eux.
  
  C'était un mensonge qui faisait cetamour paternel et cet amour filial, un mensonge impossible à dévoiler etque personne ne connaîtrait jamais que lui, le vrai fils.
  Pourtant, pourtant, s'il se trompait?
  Comment le savoir?
  Ah! si uneressemblance, même légère, pouvait exister entre son père et Jean,une de ces ressemblances mystérieuses qui vont de l'aïeul auxarrière-petits-fils, montrant que toute une race descend directementdu même baiser.
  Il aurait fallu si peu de chose, à lui médecin,pour reconnaître cela, la forme de la mâchoire, la courbure du nez,l'écartement des yeux, la nature des dents ou des poils, moins encore,un geste, une habitude, une manière d'être, un goût transmis, un signequelconque bien caractéristique pour un oeil exercé.
  Il cherchait et ne se rappelait rien, non, rien.
  Mais il avait malregardé, mal observé, n'ayant aucune raison pour découvrir cesimperceptibles indications.
  Il se leva pour rentrer dans sa chambre et se mit à monter l'escalier, àpas lents, songeant toujours.
  En passant devant la porte de son frère,il s'arrêta net, la main tendue pour l'ouvrir.
  
   Un désir impérieux venaitde surgir en lui de voir Jean tout de suite, de le regarder longuement,de le surprendre pendant le sommeil, pendant que la figure apaisée,que les traits détendus se reposent, que toute la grimace de la vie adisparu.
   Il saisirait ainsi le secret dormant de sa physionomie; et siquelque ressemblance existait, appréciable, elle ne lui échapperait pas.
  
  Mais si Jean s'éveillait, que dirait-il?
  Comment expliquer cette visite?
  Il demeurait debout, les doigts crispés sur la serrure et cherchant uneraison, un prétexte.
  Il se rappela tout à coup que, huit jours plus tôt, il avait prêté à sonfrère une fiole de laudanum pour calmer une rage de dents.
  Il pouvaitlui-même souffrir, cette nuit-là, et venir réclamer sa drogue.
  Donc ilentra, mais d'un pied furtif, comme un voleur.
  Jean, la bouche entr'ouverte, dormait d'un sommeil animal et profond.
  
   Sabarbe et ses cheveux blonds faisaient une tache d'or sur le linge blanc.
   Il ne s'éveilla point, mais il cessa de ronfler.
  
  Pierre, penché vers lui, le contemplait d'un oeil avide.
  Non, cejeune homme-là ne ressemblait pas à Roland; et, pour la seconde fois,s'éveilla dans son esprit le souvenir du petit portrait disparu deMaréchal.
  Il fallait qu'il le trouvât!
  En le voyant, peut-être, il nedouterait plus.
  Son frère remua, gêné sans doute par sa présence, ou par la lueur de sabougie pénétrant ses paupières.
  Alors le docteur recula, sur la pointedes pieds, vers la porte, qu'il referma sans bruit; puis il retournadans sa chambre, mais il ne se coucha pas.
  Le jour fut lent à venir.
  Les heures sonnaient, l'une après l'autre, àla pendule de la salle à manger, dont le timbre avait un son profond etgrave, comme si ce petit instrument d'horlogerie eût avalé une cloche decathédrale.
  Elles montaient, dans l'escalier vide, traversaient lesmurs et les portes, allaient mourir au fond des chambres dans l'oreilleinerte des dormeurs.
  Pierre s'était mis à marcher de long en large, deson lit à sa fenêtre.
  Qu'allait-il faire?
  Il se sentait trop bouleversépour passer ce jour-là dans sa famille.
  Il voulait encore rester seul,au moins jusqu'au lendemain, pour réfléchir, se calmer, se fortifierpour la vie de chaque jour qu'il lui faudrait reprendre.
  
   Eh bien! il irait à Trouville, voir grouiller la foule sur la plage.
   Cela le distrairait, changerait l'air de sa pensée, lui donnerait letemps de se préparer à l'horrible chose qu'il avait découverte.
   Dès que l'aurore parut, il fit sa toilette et s'habilla.
  
  Le brouillards'était dissipé, il faisait beau, très beau.
  Comme le bateau deTrouville ne quittait le port qu'à neuf heures, le docteur songea qu'illui faudrait embrasser sa mère avant de partir.
  Il attendit le moment où elle se levait tous les jours, puis ildescendit.
  Son coeur battait si fort en touchant sa porte qu'il s'arrêtapour respirer.
  Sa main, posée sur la serrure, était molle et vibrante,presque incapable du léger effort de tourner le bouton pour entrer.
  Ilfrappa.
  La voix de sa mère demanda:
  --Qui est-ce?
  --Moi, Pierre.
  --Qu'est-ce que tu veux?
  --Te dire bonjour parce que je vais passer la journée à Trouville avecdes amis.
  --C'est que je suis encore au lit.
  --Bon, alors ne te dérange pas.
  Je t'embrasserai en rentrant, ce soir.
  
   Il espéra qu'il pourrait partir sans la voir, sans poser sur ses jouesle baiser faux qui lui soulevait le coeur d'avance.
   Mais elle répondit:
  
  --Un moment, je t'ouvre.
  Tu attendras que je me sois recouchée.
  Il entendit ses pieds nus sur le parquet puis le bruit du verrouglissant.
  Elle cria:
  --Entre.
  Il entra.
  Elle était assise dans son lit tandis qu'à son côté, Roland,un foulard sur la tête et tourné vers le mur, s'obstinait à dormir.
  
   Rienne l'éveillait tant qu'on ne l'avait pas secoué à lui arracher le bras.
   Les jours de pêche, c'était la bonne, sonnée à l'heure convenue par lematelot Papagris, qui venait tirer son maître de cet invincible repos.
  
  Pierre, en allant vers elle, regardait sa mère; et il lui sembla tout àcoup qu'il ne l'avait jamais vue.
  Elle lui tendit ses joues, il y mit deux baisers, puis s'assit sur unechaise basse.
  --C'est hier soir que tu as décidé cette partie? dit-elle.
  --Oui, hier soir.
  --Tu reviens pour dîner?
  --Je ne sais pas encore.
  En tout cas, ne m'attendez point.
  Il l'examinait avec une curiosité stupéfaite.
  C'était sa mère, cettefemme!
  Toute cette figure, vue dès l'enfance, dès que son oeil avaitpu distinguer, ce sourire, cette voix si connue, si familière, luiparaissaient brusquement nouveaux et autres de ce qu'ils avaient étéjusque-là pour lui.
  Il comprenait à présent que, l'aimant, il ne l'avaitjamais regardée.
  C'était bien elle pourtant, et il n'ignorait riendes plus petits détails de son visage; mais ces petits détails il lesapercevait nettement pour la première fois.
  Son attention anxieuse,fouillant cette tête chérie, la lui révélait différente, avec unephysionomie qu'il n'avait jamais découverte.
  Il se leva pour partir, puis, cédant soudain à l'invincible envie desavoir qui lui mordait le coeur depuis la veille:
  --Dis donc, j'ai cru me rappeler qu'il y avait autrefois, à Paris, unpetit portrait de Maréchal dans notre salon.
  Elle hésita une seconde ou deux; ou du moins il se figura qu'ellehésitait; puis elle dit:
  --Mais oui.
  --Et qu'est-ce qu'il est devenu, ce portrait?
  Elle aurait pu encorerépondre plus vite:--Ce portrait … attends … je ne sais pas trop …
  Peut-être que jel'ai dans mon secrétaire.
  --Tu serais bien aimable de le retrouver.
  --Oui, je chercherai.
  Pourquoi le veux-tu?
  --Oh! ce n'est pas pour moi.
  J'ai songé qu'il serait tout naturel de ledonner à Jean, et que cela ferait plaisir à mon frère.
  --Oui, tu as raison, c'est une bonne pensée.
  Je vais le chercher dès queje serai levée.
  Et il sortit.
  C'était un jour bleu, sans un souffle d'air.
  
   Les gens dans la ruesemblaient gais, les commerçants allant à leurs affaires, les employésallant à leur bureau, les jeunes filles allant à leur magasin.
   Quelques-uns chantonnaient, mis en joie par la clarté.
  
  Sur le bateau, de Trouville les passagers montaient déjà.
  Pierres'assit, tout à l'arrière, sur un banc de bois.
  Il se demandait:
  --A-t-elle été inquiétée par ma question sur le portrait, ou seulementsurprise?
  L'a-t-elle égaré ou caché?
  Sait-elle où il est, ou bien nesait-elle pas?
  Si elle l'a caché, pourquoi?
  Et son esprit, suivant toujours la même marche, de déduction endéduction, conclut ceci:
  
   Le portrait, portrait d'ami, portrait d'amant, était resté dans le salonbien en vue, jusqu'au jour où la femme, où la mère s'était aperçue, lapremière, avant tout le monde, que ce portrait ressemblait à son fils.
   Sans doute, depuis longtemps, elle épiait cette ressemblance; puis,l'ayant découverte, l'ayant vue naître et comprenant que chacunpourrait, un jour ou l'autre, l'apercevoir aussi, elle avait enlevé, unsoir, la petite peinture redoutable et l'avait cachée, n'osant pas ladétruire.
  
  Et Pierre se rappelait fort bien maintenant que cette miniature avaitdisparu longtemps, longtemps avant leur départ de Paris!
  Elle avaitdisparu, croyait-il, quand la barbe de Jean, se mettant à pousser,l'avait rendu tout à coup pareil au jeune homme blond qui souriait dansle cadre.
  Le mouvement du bateau qui partait troubla sa pensée et la dispersa!
  Alors, s'étant levé, il regarda la mer.
  
   Le petit paquebot sortit des jetées, tourna à gauche et soufflant,haletant, frémissant, s'en alla vers la côte lointaine qu'on apercevaitdans la brume matinale.
   De place en place la voile rouge d'un lourdbateau de pêche immobile sur la mer plate avait l'air d'un gros rochersortant de l'eau.
  
  Et la Seine descendant de Rouen semblait un large brasde mer séparant deux terres voisines.
  En moins d'une heure on parvint au port de Trouville, et comme c'étaitle moment du bain, Pierre se rendit sur la plage.
  
   De loin, elle avait l'air d'un long jardin plein de fleurs éclatantes.
   Sur la grande dune de sable jaune, depuis la jetée jusqu'auxRoches-Noires, les ombrelles de toutes les couleurs, les chapeaux detoutes les formes, les toilettes de toutes les nuances, par groupesdevant les cabines, par lignes le long du flot ou dispersés ça etlà, ressemblaient vraiment à des bouquets énormes dans une prairiedémesurée.
  
  Et le bruit confus, proche et lointain des voix égrenées dansl'air léger, les appels, les cris d'enfants qu'on baigne, les riresclairs des femmes faisaient une rumeur continue et douce, mêlée à labrise insensible et qu'on aspirait avec elle.
  
   Pierre marchait au milieu de ces gens, plus perdu, plus séparé d'eux,plus isolé, plus noyé dans sa pensée torturante, que si on l'avait jetéà la mer du pont d'un navire, à cent lieues au large.
   Il les frôlait,entendait, sans écouter, quelques phrases; et il voyait, sans regarder,les hommes parler aux femmes et les femmes sourire aux hommes.
  
  Mais tout à coup, comme s'il s'éveillait, il les aperçut distinctement;et une haine surgit en lui contre eux, car ils semblaient heureux etcontents.
  Il allait maintenant frôlant les groupes, tournant autour, saisi par despensées nouvelles.
  Toutes ces toilettes multicolores qui couvraient lesable comme un bouquet, ces étoffes jolies, ces ombrelles voyantes,la grâce factice des tailles emprisonnées, toutes ces inventionsingénieuses de la mode depuis la chaussure mignonne jusqu'au chapeauextravagant, la séduction du geste, de la voix et du sourire, lacoquetterie enfin étalée sur cette plage lui apparaissaient soudaincomme une immense floraison de la perversité féminine.
  Toutes ces femmesparées voulaient plaire, séduire, et tenter quelqu'un.
  Elles s'étaientfaites belles pour les hommes, pour tous les hommes, excepté pourl'époux qu'elles n'avaient plus besoin de conquérir.
  Elles s'étaientfaites belles pour l'amant d'aujourd'hui et l'amant de demain, pourl'inconnu rencontré, remarqué, attendu peut-être.
  Et ces hommes, assis près d'elles, les yeux dans les yeux, parlantla bouche près de la bouche, les appelaient et les désiraient, leschassaient comme un gibier souple et fuyant, bien qu'il semblât siproche et si facile.
  
   Cette vaste plage n'était donc qu'une halled'amour où les unes se vendaient, les autres se donnaient, celles-cimarchandaient leurs caresses et celles-là se promettaient seulement.
   Toutes ces femmes ne pensaient qu'à la même chose, offrir et fairedésirer leur chair déjà donnée, déjà vendue, déjà promise à d'autreshommes.
  
  Et il songea que sur la terre entière c'était toujours la mêmechose.
  Sa mère avait fait comme les autres, voilà tout!
  Comme lesautres?--non!
  
   Il existait des exceptions, et beaucoup, beaucoup!
   Cellesqu'il voyait autour de lui, des riches, des folles, des chercheusesd'amour, appartenaient en somme à la galanterie élégante et mondaine oumême à la galanterie tarifée, car on ne rencontrait pas sur les plagespiétinées par la légion des désoeuvrées, le peuple des honnêtes femmesenfermées dans la maison close.
  
  La mer montait, chassant peu à peu vers la ville les premières lignesdes baigneurs.
  On voyait les groupes se lever vivement et fuir, enemportant leurs sièges, devant le flot jaune qui s'en venait frangéd'une petite dentelle d'écume.
  Les cabines roulantes, attelées d'uncheval, remontaient aussi; et sur les planches de la promenade, quiborde la plage d'un bout à l'autre, c'était maintenant une couléecontinue, épaisse et lente, de foule élégante, formant deux courantscontraires qui se coudoyaient et se mêlaient.
  Pierre, nerveux, exaspérépar ce frôlement, s'enfuit, s'enfonça dans la ville et s'arrêta pourdéjeuner chez un simple marchand de vins, à l'entrée des champs.
  Quand il eut pris son café, il s'étendit sur deux chaises devant laporte, et comme il n'avait guère dormi cette nuit-là, il s'assoupit àl'ombre d'un tilleul.
  Après quelques heures de repos, s'étant secoué, il s'aperçut qu'ilétait temps de revenir pour reprendre le bateau, et il se mit enroute, accablé par une courbature subite tombée sur lui pendant sonassoupissement.
  Maintenant il voulait rentrer, il voulait savoir sisa mère avait retrouvé le portrait de Maréchal.
  En parlerait-elle lapremière, ou faudrait-il qu'il le demandât de nouveau?
  Certes si elleattendait qu'on l'interrogeât encore, elle avait une raison secrète dene point montrer ce portrait.
  Mais lorsqu'il fut rentré dans sa chambre, il hésita à descendre pourle dîner.
  Il souffrait trop.
  Son coeur soulevé n'avait pas encore eu letemps de s'apaiser.
  Il se décida pourtant, et il parut dans la salle àmanger comme on se mettait à table.
  Un air de joie animait les visages.
  --Eh bien! dit Roland, ça avance-t-il, vos achats?
  Moi, je ne veux rienvoir avant que tout soit installé.
  Sa femme répondit:
  --Mais oui, ça va.
  Seulement il faut longtemps réfléchir pour ne pascommettre d'impair.
  La question du mobilier nous préoccupe beaucoup.
  Elle avait passé la journée à visiter avec Jean des boutiques detapissiers et des magasins d'ameublement.
  Elle voulait des étoffesriches, un peu pompeuses, pour frapper l'oeil.
  Son fils, au contraire,désirait quelque chose de simple et de distingué.
  Alors, devant tousles échantillons proposés ils avaient répété, l'un et l'autre, leursarguments.
  Elle prétendait que le client, le plaideur a besoin d'êtreimpressionné, qu'il doit ressentir, en entrant dans le salon d'attente,l'émotion de la richesse.
  Jean au contraire, désirant n'attirer que la clientèle élégante etopulente, voulait conquérir l'esprit des gens fins par son goût modesteet sûr.
  Et la discussion, qui avait duré toute la journée, reprit dès le potage.
  Roland n'avait pas d'opinion.
  Il répétait: --Moi, je ne veux entendre parler de rien.
  J'irai voir quand ce serafini.
  Mme Roland fit appel au jugement de son fils aîné:
  --Voyons, toi, Pierre, qu'eu penses-tu?
  11 avait les nerfs tellement surexcités qu'il eut envie de répondre parun juron.
  Il dit cependant sur un ton sec, où vibrait son irritation:
  --Oh! moi, je suis tout à fait de l'avis de Jean.
  Je n'aime que lasimplicité, qui est, quand il s'agit de goût, comparable à la droiturequand il s'agit de caractère.
  Sa mère reprit:
  --Songe que nous habitons une ville de commerçants, où le bon goût necourt pas les rues.
  Pierre répondit:
  --Et qu'importe?
  Est-ce une raison pour imiter les sots?
  Si mescompatriotes sont bêtes ou malhonnêtes, ai-je besoin de suivre leurexemple?
  Une femme ne commettra pas une faute pour cette raison que sesvoisines ont des amants.
  Jean se mit à rire:
  --Tu as des arguments par comparaison qui semblent pris dans les maximesd'un moraliste.
  Pierre ne répliqua point.
  Sa mère et son frère recommencèrent à parlerd'étoffes et de fauteuils.
  Il les regardait comme il avait regardé sa mère, le matin, avant departir pour Trouville; il les regardait en étranger qui observe, et ilse croyait en effet entré tout à coup dans une famille inconnue.
  Son père, surtout, étonnait son oeil et sa pensée.
  Ce gros hommeflasque, content et niais, c'était son père, à lui!
  Non, non, Jean nelui ressemblait en rien.
  Sa famille!
  Depuis deux jours une main inconnue et malfaisante, la maind'un mort, avait arraché et cassé, un à un, tous les liens qui tenaientl'un à l'autre ces quatre êtres.
  C'était fini, c'était brisé.
  Plus demère, car il ne pourrait plus la chérir, ne la pouvant vénérer avec cerespect absolu, tendre et pieux, dont a besoin le coeur des fils; plusde frère, puisque ce frère était l'enfant d'un étranger; il ne luirestait qu'un père, ce gros homme, qu'il n'aimait pas, malgré lui.
  Et tout à coup:
  --Dis donc, maman, as-tu retrouvé ce portrait?
  Elle ouvrit des yeux surpris:
  --Quel portrait?
  --Le portrait de Maréchal.
  --Non … c'est-à-dire oui … je ne l'ai pas retrouvé, mais je croissavoir où il est.
  --Quoi donc? demanda Roland.
  Pierre lui dit:
  --Un petit portrait de Maréchal qui était autrefois dans notre salon àParis.
  J'ai pensé que Jean serait content de le posséder.
  Roland s'écria:
  --Mais oui, mais oui, je m'en souviens parfaitement; je l'ai mêmevu encore à la fin de l'autre semaine.
  
   Ta mère l'avait tiré de sonsecrétaire en rangeant ses papiers.
   C'était jeudi ou vendredi.
  
  Tu terappelles bien, Louise?
  J'étais en train de me raser quand tu l'as prisdans un tiroir et posé sur une chaise à côté de toi, avec un tas delettres dont tu as brûlé la moitié.
  Hein? est-ce drôle que tu aiestouché à ce portrait deux ou trois jours à peine avant l'héritage deJean?
  Si je croyais aux pressentiments, je dirais que c'en est un!
  Mme Roland répondit avec tranquillité:
  --Oui, oui, je sais où il est; j'irai le chercher tout à l'heure.
  Donc elle avait menti!
  Elle avait menti en répondant, ce matin-là même,à son fils qui lui demandait ce qu'était devenue cette miniature: «Je nesais pas trop … peut-être que je l'ai dans mon secrétaire.»
  Elle l'avait vue, touchée, maniée, contemplée quelques jours auparavant,puis elle l'avait recachée dans le tiroir secret, avec des lettres, seslettres à lui.
  
   Pierre regardait sa mère, qui avait menti!
   Il la regardait avec unecolère exaspérée de fils trompé, volé dans son affection sacrée, et avecune jalousie d'homme longtemps aveugle qui découvre enfin une trahisonhonteuse.
  
  S'il avait été le mari de cette femme, lui, son enfant, ill'aurait saisie par les poignets, par les épaules ou par les cheveux, etjetée à terre, frappée, meurtrie, écrasée!
  Et il ne pouvait rien dire,rien faire, rien montrer, rien révéler.
  Il était son fils, il n'avaitrien à venger, lui, on ne l'avait pas trompé.
  Mais oui, elle l'avait trompé dans sa tendresse, trompé dans son pieuxrespect.
  Elle se devait à lui irréprochable, comme se doivent toutesles mères à leurs enfants.
  Si la fureur dont il était soulevé arrivaitpresque à de la haine, c'est qu'il la sentait plus criminelle envers luiqu'envers son père lui-même.
  L'amour de l'homme et de la femme est un pacte volontaire où celui quifaiblit n'est coupable que de perfidie; mais quand la femme est devenuemère, son devoir a grandi puisque la nature lui confie une race.
  Si ellesuccombe alors, elle est lâche, indigne et infâme!
  
   --C'est égal, dit tout à coup Roland en allongeant ses jambes sous latable, comme il faisait chaque soir pour siroter son verre de cassis, çan'est pas mauvais de vivre à rien faire quand on a une petite aisance.
   J'espère que Jean nous offrira des dîners extra, maintenant.
  
  Ma foi,tant pis si j'attrape quelquefois mal à l'estomac.
  Puis se tournant vers sa femme:
  --Va donc chercher ce portrait, ma chatte, puisque tu as fini de manger.Ça me fera plaisir aussi de le revoir.
  Elle se leva, prit une bougie et sortit.
  Puis, après une absence quiparut longue à Pierre, bien qu'elle n'eût pas duré trois minutes, MmeRoland rentra, souriante, et tenant par l'anneau un cadre doré de formeancienne.
  --Voilà, dit-elle, je l'ai retrouvé presque tout de suite.
  
   Le docteur, le premier, avait tendu la main.
   Il reçut le portrait, et,d'un peu loin, à bout de bras, l'examina.
  
  
   Puis, sentant bien que sa mèrele regardait, il leva lentement les yeux sur son frère, pour comparer.
   Il faillit dire, emporté par sa violence: «Tiens, cela ressemble àJean.»
  
  S'il n'osa pas prononcer ces redoutables paroles, il manifestasa pensée par la façon dont il comparait la figure vivante à la figurepeinte.
  Elles avaient, certes, des signes communs: la même barbe et le mêmefront, mais rien d'assez précis pour permettre de déclarer: «Voilà lepère, et voilà le fils.»
  C'était plutôt un air de famille, une parentéde physionomies qu'anime le même sang.
  Or, ce qui fut pour Pierre plusdécisif encore que cette allure des visages, c'est que sa mère s'étaitlevée, avait tourné le dos et feignait d'enfermer, avec trop de lenteur,le sucre et le cassis dans un placard.
  Elle avait compris qu'il savait, ou du moins qu'il soupçonnait!
  --Passe-moi donc ça, disait Roland.
  Pierre tendit la miniature et son père attira la bougie pour bien voir;puis il murmura d'une voix attendrie:
  
   --Pauvre garçon! dire qu'il était comme ça quand nous l'avons connu.
   Cristi! comme ça va vite!
  
  Il était joli homme, tout de même, à cetteépoque, et si plaisant de manière, n'est-ce pas, Louise?
  Comme sa femme ne répondait pas, il reprit:
  --Et quel caractère égal!
  
   Je ne lui ai jamais vu de mauvaise humeur.
   Voilà, c'est fini, il n'en reste plus rien… que ce qu'il a laissé àJean.
  
  Enfin, on pourra jurer que celui-là s'est montré bon ami et fidèlejusqu'au bout.
  Même en mourant il ne nous a pas oubliés.
  Jean, à son tour, tendit le bras pour prendre le portrait.
  Il lecontempla quelques instants, puis, avec regret:
  --Moi, je ne le reconnais pas du tout.
  Je ne me le rappelle qu'avec sescheveux blancs.
  Et il rendit la miniature à sa mère.
  Elle y jeta un regard rapide, vitedétourné, qui semblait craintif; puis de sa voix naturelle:
  
   --Cela t'appartient maintenant, mon Jeannot, puisque tu es son héritier.
   Nous le porterons dans ton nouvel appartement.
  
  Et comme on entrait au salon, elle posa la miniature sur la cheminée,près de la pendule, où elle était autrefois.
  Roland bourrait sa pipe, Pierre et Jean allumèrent des cigarettes.
  Ilsles fumaient ordinairement l'un en marchant à travers la pièce, l'autreassis, enfoncé dans un fauteuil, et les jambes croisées.
  Le père semettait toujours à cheval sur une chaise et crachait de loin dans lacheminée.
  Mme Roland, sur un siège bas, près d'une petite table qui portait lalampe, brodait, tricotait ou marquait du linge.
  Elle commençait, ce soir-là, une tapisserie destinée à la chambre deJean.
  C'était un travail difficile et compliqué dont le début exigeaittoute son attention.
  De temps en temps cependant son oeil qui comptaitles points se levait et allait, prompt et furtif, vers le petit portraitdu mort appuyé contre la pendule.
  Et le docteur qui traversait l'étroitsalon en quatre ou cinq enjambées, les mains derrière le dos et lacigarette aux lèvres, rencontrait chaque fois le regard de sa mère.
  On eût dit qu'ils s'épiaient, qu'une lutte venait de se déclarer entreeux; et un malaise douloureux, un malaise insoutenable crispait le coeurde Pierre.
  Il se disait, torturé et satisfait pourtant: «Doit-ellesouffrir en ce moment, si elle sait que je l'ai devinée!»
  
   Et à chaqueretour vers le foyer, il s'arrêtait quelques secondes à contempler levisage blond de Maréchal, pour bien montrer qu'une idée fixe le hantait.
   Et ce petit portrait, moins grand qu'une main ouverte, semblait unepersonne vivante, méchante, redoutable, entrée soudain dans cette maisonet dans cette famille.
  
  Tout à coup la sonnette de la rue tinta.
  Mme Roland, toujours si calme, eut un sursaut qui révéla le trouble deses nerfs au docteur.
  Puis elle dit: «Ça doit être Mme Rosémilly.»
  Et son oeil anxieux encoreune fois se leva vers la cheminée.
  Pierre comprit, ou crut comprendre sa terreur et son angoisse.
  
   Le regarddes femmes est perçant, leur esprit agile, et leur pensée soupçonneuse.
   Quand celle qui allait entrer apercevrait cette miniature inconnue, dupremier coup, peut-être, elle découvrirait la ressemblance entre cettefigure et celle de Jean.
  
  Alors elle saurait et comprendrait tout!
  Il eutpeur, une peur brusque et horrible que cette honte fût dévoilée, et seretournant, comme la porte s'ouvrait, il prit la petite peinture et laglissa sous la pendule sans que son père et son frère l'eussent vu.
  Rencontrant de nouveau les yeux de sa mère ils lui parurent changés,troubles et hagards.
  --Bonjour, disait Mme Rosémilly, je viens boire avec vous une tasse dethé.
  Mais pendant qu'on s'agitait autour d'elle pour s'informer de sa santé,Pierre disparut par la porte restée ouverte.
  Quand on s'aperçut de son départ, on s'étonna.
  Jean mécontent, à causede la jeune veuve qu'il craignait blessée, murmurait:
  --Quel ours!
  Mme Roland répondit: --Il ne faut pas lui en vouloir, il est un peu malade aujourd'hui etfatigué d'ailleurs de sa promenade à Trouville.
  --N'importe, reprit Roland, ce n'est pas une raison pour s'en allercomme un sauvage.
  Mme Rosémilly voulut arranger les choses en affirmant:
  --Mais non, mais non, il est parti à l'anglaise; on se sauve toujoursainsi dans le monde quand on s'en va de bonne heure.
  --Oh! répondit Jean, dans le monde c'est possible, mais on ne traite passa famille à l'anglaise, et mon frère ne fait que cela, depuis quelquetemps. *p
  VI
  Rien ne survint chez les Roland pendant une semaine ou deux.
  Le pèrepéchait, Jean s'installait aidé de sa mère, Pierre, très sombre, neparaissait plus qu'aux heures des repas.
  Son père lui ayant demandé un soir: --Pourquoi diable nous fais-tu une figure d'enterrement?
  Ça n'est pasd'aujourd'hui que je le remarque!
  Le docteur répondit: --C'est que je sens terriblement le poids de la vie.
  Le bonhomme n'y comprit rien et, d'un air désolé: --Vraiment c'est trop fort.
  Depuis que nous avons eu le bonheur de cethéritage, tout le monde semble malheureux.
  C'est comme s'il nous étaitarrivé un accident, comme si nous pleurions quelqu'un!
  --Je pleure quelqu'un en effet, dit Pierre.
  --Toi?
  Qui donc?
  --Oh! quelqu'un que tu n'as pas connu, et que j'aimais trop.
  Roland s'imagina qu'il s'agissait d'une amourette, d'une personne légèrecourtisée par son fils, et il demanda:
  --Une femme, sans doute?
  --Oui, une femme.
  --Morte?
  --Non, c'est pis, perdue.
  --Ah!
  Bien qu'il s'étonnât de cette confidence imprévue, faite devant safemme, et du ton bizarre de son fils, le vieux n'insista point, car ilestimait que ces choses-là ne regardent pas les tiers.
  
   Mme Roland semblait n'avoir point entendu; elle paraissait malade, étanttrès pâle.
   Plusieurs fois déjà son mari, surpris de la voir s'asseoircomme si elle tombait sur son siège, de l'entendre souffler comme sielle ne pouvait plus respirer, lui avait dit:
  
  --Vraiment, Louise, tu as mauvaise mine, tu te fatigues trop sans douteà installer Jean!
  Repose-toi un peu, sacristi!
  Il n'est pas pressé, legaillard, puisqu'il est riche.
  Elle remuait la tête sans répondre.
  Sa pâleur, ce jour-là, devint si grande que Roland, de nouveau, laremarqua.
  --Allons, dit-il, ça ne va pas du tout, ma pauvre vieille, il faut tesoigner.
  Puis se tournant vers son fils:
  --Tu le vois bien, toi, qu'elle est souffrante, ta mère.
  L'as-tuexaminée, au moins?
  Pierre répondit: --Non, je ne m'étais pas aperçu qu'elle eût quelque chose.
  Alors Roland se fâcha:
  --Mais ça crève les yeux, nom d'un chien!
  A quoi ça te sert-il d'êtredocteur alors, si tu ne t'aperçois même pas que ta mère est indisposée?
  Mais regarde-la, tiens, regarde-la.
  Non, vrai, on pourrait crever, cemédecin-là ne s'en douterait pas!
  Mme Roland s'était mise à haleter, si blême que son mari s'écria:
  --Mais elle va se trouver mal.
  --Non … non … ce n'est rien … ça va passer … ce n'est rien.
  Pierre s'était approché, et la regardant fixement:
  --Voyons, qu'est-ce que tu as? dit-il.
  Elle répétait, d'une voix basse, précipitée:
  --Mais rien … rien … je t'assure … rien.
  Roland était parti chercher du vinaigre; il rentra, et tendant labouteille à son fils:
  --Tiens … mais soulage-la donc, toi.
  As-tu tâté son coeur, au moins?
  Comme Pierre se penchait pour prendre son pouls, elle retira sa maind'un mouvement si brusque qu'elle heurta une chaise voisine.
  --Allons, dit-il d'une voix froide, laisse-toi soigner puisque tu esmalade.
  Alors elle souleva et lui tendit son bras.
  Elle avait la peau brûlante, les battements du sang tumultueux etsaccadés.
  Il murmura: --En effet, c'est assez sérieux.
  Il faudra prendre des calmants.
  Je vaiste faire une ordonnance.
  Et comme il écrivait, courbé sur son papier, un bruit léger de soupirspressés, de suffocation, de souffles courts et retenus, le fit seretourner soudain.
  Elle pleurait, les deux mains sur la face.
  Roland, éperdu, demandait:
  --Louise, Louise, qu'est-ce que tu as? mais qu'est-ce que tu as donc?
  
   Elle ne répondait pas et semblait déchirée par un chagrin horrible etprofond.
   Son mari voulut prendre ses mains et les ôter de son visage.
   Ellerésista, répétant:
  
  --Non, non, non.
  Il se tourna vers son fils.
  --Mais qu'est-ce qu'elle a?
  Je ne l'ai jamais vue ainsi.
  --Ce n'est rien, dit Pierre, une petite crise de nerfs.
  Et il lui semblait que son coeur à lui se soulageait à la voir ainsitorturée, que cette douleur allégeait son ressentiment, diminuait ladette d'opprobre de sa mère.
  Il la contemplait comme un juge satisfaitde sa besogne.
  Mais soudain elle se leva, se jeta vers la porte, d'un élan si brusquequ'on ne put ni le prévoir ni l'arrêter; et elle courut s'enfermer danssa chambre.
  Roland et le docteur demeurèrent face à face.
  --Est-ce que tu y comprends quelque chose? dit l'un.
  
   --Oui, répondit l'autre, cela vient d'un simple petit malaise nerveuxqui se déclare souvent à l'âge de maman.
   Il est probable qu'elle auraencore beaucoup de crises comme celle-là.
  
  Elle en eut d'autres en effet, presque chaque jour, et que Pierresemblait provoquer d'une parole, comme s'il avait eu le secret de sonmal étrange et inconnu.
  Il guettait sur sa figure les intermittences derepos, et, avec des ruses de tortionnaire, réveillait par un seul mot ladouleur un instant calmée.
  Et il souffrait autant qu'elle, lui!
  Il souffrait affreusement de neplus l'aimer, de ne plus la respecter et de la torturer.
  Quand il avaitbien avivé la plaie saignante, ouverte par lui dans ce coeur de femme etde mère, quand il sentait combien elle était misérable et désespérée, ils'en allait seul, par la ville, si tenaillé par les remords, si meurtripar la pitié, si désolé de l'avoir ainsi broyée sous son mépris de fils,qu'il avait envie de se jeter à la mer, de se noyer pour en finir.
  Oh! comme il aurait voulu pardonner, maintenant! mais il ne le pouvaitpoint, étant incapable d'oublier.
  Si seulement il avait pu ne pas lafaire souffrir; mais il ne le pouvait pas non plus, souffrant toujourslui-même.
  Il rentrait aux heures des repas, plein de résolutionsattendries, puis dès qu'il l'apercevait, dès qu'il voyait son oeil,autrefois si droit et si franc, et fuyant à présent, craintif, éperdu,il frappait malgré lui, ne pouvant garder la phrase perfide qui luimontait aux lèvres.
  
   L'infâme secret, connu d'eux seuls, l'aiguillonnait contre elle.
   C'étaitun venin qu'il portait à présent dans les veines et qui lui donnait desenvies de mordre à la façon d'un chien enragé.
  
  Rien ne le gênait plus pour la déchirer sans cesse, car Jean habitaitmaintenant presque tout à fait son nouvel appartement, et il revenaitseulement pour dîner et pour coucher, chaque soir, dans sa famille.
  Il s'apercevait souvent des amertumes et des violences de son frère,qu'il attribuait à la jalousie.
  
   Il se promettait bien de le remettre àsa place, et de lui donner une leçon un jour ou l'autre, car la vie defamille devenait fort pénible à la suite de ces scènes continuelles.
   Mais comme il vivait à part maintenant, il souffrait moins de cesbrutalités; et son amour de la tranquillité le poussait à la patience.
   La fortune, d'ailleurs, l'avait grisé, et sa pensée ne s'arrêtait plusguère qu'aux choses ayant pour lui un intérêt direct.
  
  Il arrivait,l'esprit plein de petits soucis nouveaux, préoccupé de la coupe d'unejaquette, de la forme d'un chapeau de feutre, de la grandeur convenablepour des cartes de visite.
  Et il parlait avec persistance de tous lesdétails de sa maison, de planches posées dans le placard de sa chambrepour serrer le linge, de portemanteaux installés dans le vestibule,de sonneries électriques disposées pour prévenir toute pénétrationclandestine dans le logis.
  Il avait été décidé qu'à l'occasion de son installation, on ferait unepartie de campagne à Saint-Jouin, et qu'on reviendrait prendre le thé,chez lui, après dîner.
  Roland voulait aller par mer, mais la distanceet l'incertitude où l'on était d'arriver par cette voie, si le ventcontraire soufflait, firent repousser son avis, et un break fut louépour cette excursion.
  On partit vers dix heures afin d'arriver pour le déjeuner.
  Lagrand'route poudreuse se déployait à travers la campagne normande queles ondulations des plaines et les fermes entourées d'arbres fontressembler à un parc sans fin.
  Dans la voiture emportée au trot lentde deux gros chevaux, la famille Roland, Mme Rosémilly et le capitaineBeausire, se taisaient, assourdis par le bruit des roues, et fermaientles yeux dans un nuage de poussière.
  C'était l'époque des récoltes mûres.
  
   A côté des trèfles d'un vertsombre, et des betteraves d'un vert cru, les blés jaunes éclairaient lacampagne d'une lueur dorée et blonde.
   Ils semblaient avoir bu la lumièredu soleil tombée sur eux.
  
  On commençait à moissonner par places, et dansles champs attaqués par les faux on voyait les hommes se balancer enpromenant au ras du sol leur grande lame en forme d'aile.
  Après deux heures de marche, le break prit un chemin à gauche, passaprès d'un moulin à vent qui tournait, mélancolique épave grise, à moitiépourrie et condamnée, dernier survivant des vieux moulins, puis il entradans une jolie cour et s'arrêta devant une maison coquette, aubergecélèbre dans le pays.
  La patronne, qu'on appelle la belle Alphonsine, s'en vint, souriante,sur sa porte, et tendit la main aux deux dames qui hésitaient devant lemarchepied trop haut.
  Sous une tente, au bord de l'herbage ombragé de pommiers, des étrangersdéjeunaient déjà, des Parisiens venus d'Étretat; et on entendait dansl'intérieur de la maison des voix, des rires et des bruits de vaisselle.
  
   On dut manger dans une chambre, toutes les salles étant pleines.
   SoudainRoland aperçut contre la muraille des filets à salicoques.
  
  --Ah! ah! cria-t-il, on pêche du bouquet ici?
  --Oui, répondit Beausire, c'est même l'endroit où on en prend le plus detoute la côte.
  --Bigre! si nous y allions après déjeuner?
  Il se trouvait justement que la marée était basse à trois heures; eton décida que tout le monde passerait l'après-midi dans les rochers, àchercher des salicoques.
  On mangea peu, pour éviter l'afflux de sang à la tête quand on auraitles pieds dans l'eau.
  On voulait d'ailleurs se réserver pour le dîner,qui fut commandé magnifique et qui devait être prêt dès six heures,quand on rentrerait.
  Roland ne se tenait pas d'impatience.
  Il voulait acheter les enginsspéciaux employés pour cette pêche, et qui ressemblent beaucoup à ceuxdont on se sert pour attraper des papillons dans les prairies.
  
   On les nomme lanets.
   Ce sont de petites poches en filet attachées sur uncercle de bois, au bout d'un long bâton.
  
  Alphonsine, souriant toujours,les lui prêta.
  Puis elle aida les deux femmes à faire une toiletteimprovisée pour ne point mouiller leurs robes.
  Elle offrit des jupes,de gros bas de laine et des espadrilles.
  Les hommes ôtèrent leurschaussettes et achetèrent chez le cordonnier du lieu des savates et dessabots.
  
   Puis on se mit en route, le lanet sur l'épaule et la hotte sur le dos.
   Mme Rosémilly, dans ce costume, était tout à fait gentille, d'unegentillesse imprévue, paysanne et hardie.
  
  La jupe prêtée par Alphonsine, coquettement relevée et fermée par unpoint de couture afin de pouvoir courir et sauter sans peur dans lesroches, montrait la cheville et le bas du mollet, un ferme mollet depetite femme souple et forte.
  La taille était libre pour laisser auxmouvements leur aisance; et elle avait trouvé, pour se couvrir la tête,un immense chapeau de jardinier, en paille jaune, aux bords démesurés,à qui une branche de tamaris, tenant un côté retroussé, donnait un airmousquetaire et crâne.
  Jean, depuis son héritage, se demandait tous les jours s'il l'épouseraitou non.
  Chaque fois qu'il la revoyait, il se sentait décidé à en fairesa femme, puis, dès qu'il se trouvait seul, il songeait qu'en attendanton a le temps de réfléchir.
  Elle était moins riche que lui maintenant,car elle ne possédait qu'une douzaine de mille francs de revenu, mais enbiens-fonds, en fermes et en terrains dans le Havre, sur les bassins; etcela, plus tard, pouvait valoir une grosse somme.
  La fortune étaitdonc à peu près équivalente, et la jeune veuve assurément lui plaisaitbeaucoup.
  En la regardant marcher devant lui ce jour-là, il pensait: «Allons, ilfaut que je me décide.
  Certes, je ne trouverai pas mieux.»
  Ils suivirent un petit vallon en pente, descendant du village versla falaise; et la falaise, au bout de ce vallon, dominait la mer dequatre-vingts mètres.
  Dans l'encadrement des côtes vertes, s'abaissant àdroite et à gauche, un grand triangle d'eau, d'un bleu d'argent sous lesoleil, apparaissait au loin, et une voile, à peine visible, avait l'aird'un insecte là-bas.
  Le ciel plein de lumière se mêlait tellementà l'eau qu'on ne distinguait point du tout où finissait l'un et oùcommençait l'autre; et les deux femmes, qui précédaient les troishommes, dessinaient sur cet horizon clair leurs tailles serrées dansleurs corsages.
  Jean, l'oeil allumé, regardait fuir devant lui la cheville mince, lajambe fine, la hanche souple et le grand chapeau provocant de MmeRosémilly.
  
   Et cette fuite activait son désir, le poussait auxrésolutions décisives que prennent brusquement les hésitants et lestimides.
   L'air tiède, où se mêlait à l'odeur des côtes, des ajoncs,des trèfles et des herbes, la senteur marine des roches découvertes,l'animait encore en le grisant doucement, et il se décidait un peu plusà chaque pas, à chaque seconde, à chaque regard jeté sur la silhouettealerte de la jeune femme; il se décidait à ne plus hésiter, à lui direqu'il l'aimait et qu'il désirait l'épouser.
  
  La pêche lui servirait,facilitant leur tête-à-tête; et ce serait en outre un joli cadre,un joli endroit pour parler d'amour, les pieds dans un bassin d'eaulimpide, en regardant fuir sous les varechs les longues barbes descrevettes.
  Quand ils arrivèrent au bout du vallon, au bord de l'abîme, ilsaperçurent un petit sentier qui descendait le long de la falaise, etsous eux, entre la mer et le pied de la montagne, à mi-côte à peu près,un surprenant chaos de rochers énormes, écroulés, renversés, entassésles uns sur les autres dans une espèce de plaine herbeuse et mouvementéequi courait à perte de vue vers le sud, formée par les éboulementsanciens.
  Sur cette longue bande de broussailles et de gazon secouée,eût-on dit, par des sursauts de volcan, les rocs tombés semblaient lesruines d'une grande cité disparue qui regardait autrefois l'Océan,dominée elle-même par la muraille blanche et sans fin de la falaise.
  --Ça, c'est beau, dit en s'arrêtant Mme Rosémilly.
  Jean l'avait rejointe, et, le coeur ému, lui offrait la main pourdescendre l'étroit escalier taillé dans la roche.
  Ils partirent en avant, tandis que Beausire, se raidissant sur sescourtes jambes, tendait son bras replié à Mme Roland étourdie par levide.
  Roland et Pierre venaient les derniers, et le docteur dut traîner sonpère, tellement troublé par le vertige, qu'il se laissait glisser, demarche en marche, sur son derrière.
  Les jeunes gens, qui dévalaient en tête, allaient vite, et soudain ilsaperçurent à côté d'un banc de bois qui marquait un repos vers le milieude la valeuse, un filet d'eau claire jaillissant d'un petit trou de lafalaise.
  Il se répandait d'abord en un bassin grand comme une cuvettequ'il s'était creusé lui-même, puis tombant en cascade haute de deuxpieds à peine, il s'enfuyait à travers le sentier, où avait poussé untapis de cresson, puis disparaissait dans les ronces et les herbes, àtravers la plaine soulevée où s'entassaient les éboulements.--Oh! quej'ai soif, s'écria Mme Rosémilly.
  Mais comment boire?
  Elle essayait derecueillir dans le fond de sa main l'eau qui lui fuyait à travers lesdoigts.
  Jean eut une idée, mit une pierre dans le chemin; et elles'agenouilla dessus afin de puiser à la source même avec ses lèvres quise trouvaient ainsi à la même hauteur.
  Quand elle releva sa tête, couverte de gouttelettes brillantes seméespar milliers sur la peau, sur les cheveux, sur les cils, sur le corsage,Jean penché vers elle murmura:--Comme vous êtes jolie!
  Elle répondit,sur le ton qu'on prend pour gronder un enfant:
  --Voulez-vous bien vous taire?
  C'étaient les premières paroles un peugalantes qu'ils échangeaient.
  --Allons, dit Jean fort troublé, sauvons-nous avant qu'on nous rejoigne.
  Il apercevait, en effet, tout près d'eux maintenant, le dos du capitaineBeausire qui descendait à reculons afin de soutenir par les deux mainsMme Roland, et, plus haut, plus loin, Roland se laissait toujoursglisser, calé sur son fond de culotte en se traînant sur les pieds etsur les coudes avec une allure de tortue, tandis que Pierre le précédaiten surveillant ses mouvements.
  Le sentier moins escarpé devenait une sorte de chemin en pentecontournant les blocs énormes tombés autrefois de la montagne.
  
   MmeRosémilly et Jean se mirent à courir et furent bientôt sur le galet.
   Ilsle traversèrent pour gagner les roches.
   Elles s'étendaient en unelongue et plate surface couverte d'herbes marines et où brillaientd'innombrables flaques d'eau.
  
  La mer basse était là-bas, très loin,derrière cette plaine gluante de varechs, d'un vert luisant et noir.
  Jean releva son pantalon jusqu'au-dessus du mollet et ses manchesjusqu'au coude, afin de se mouiller 3ans crainte, puis il dit: «Enavant!» et sauta avec résolution dans la première mare rencontrée.
  Plus prudente, bien que décidée aussi à entrer dans l'eau tout àl'heure, la jeune femme tournait autour de l'étroit, bassin, à pascraintifs, car elle glissait sur les plantes visqueuses.
  --Voyez-vous quelque chose? disait-elle.
  --Oui, je vois votre visage qui se reflète dans l'eau.
  --Si vous ne voyez que cela, vous n'aurez pas une fameuse pêche.
  Il murmura d'une voix tendre:
  --Oh! de toutes les pêches c'est encore celle que je préférerais faire.
  Elle riait: --Essayez donc, vous allez voir comme il passera à travers votre filet.
  --Pourtant … si vous vouliez?
  --Je veux vous voir prendre des salicoques … et rien de plus … pourle moment.
  
   --Vous êtes méchante.
   Allons plus loin, il n'y a rien ici.
  
  Et il lui offrit la main pour marcher sur les rochers gras.
  Elles'appuyait un peu craintive, et lui, tout à coup, se sentait envahi parl'amour, soulevé de désirs, affamé d'elle, comme si le mal qui germaiten lui avait attendu ce jour-là pour éclore.
  Ils arrivèrent bientôt auprès d'une crevasse plus profonde, oùflottaient sous l'eau frémissante et coulant vers la mer lointaine parune fissure invisible, des herbes longues, fines, bizarrement colorées,des chevelures roses et vertes, qui semblaient nager.
  Mme Rosémilly s'écria:
  --Tenez, tenez, j'en vois une, une grosse, une très grosse là-bas!
  Il l'aperçut à son tour, et descendit dans le trou résolument, bienqu'il se mouillât jusqu'à la ceinture.
  Mais la bête remuant ses longues moustaches reculait doucement devant lefilet.
  Jean la poussait vers les varechs, sûr de l'y prendre.
  Quand ellese sentit bloquée, elle glissa d'un brusque élan par-dessus le lanet,traversa la mare et disparut.
  La jeune femme qui regardait, toute palpitante, cette chasse, ne putretenir ce cri:--Oh! maladroit.
  Il fut vexé, et d'un mouvement irréfléchi traîna son filet dans un fondplein d'herbes.
  En le ramenant à la surface de l'eau, il vit dedanstrois grosses salicoques transparentes, cueillies à l'aveuglette dansleur cachette invisible.
  Il les présenta, triomphant, à Mme Rosémilly qui n'osait point lesprendre, par peur de la pointe aiguë et dentelée dont leur tête fine estarmée.
  Elle s'y décida pourtant, et pinçant entre deux doigts le bout effilé deleur barbe, elle les mit, l'une après l'autre, dans sa hotte, avec unpeu de varech qui les conserverait vivantes.
  Puis ayant trouvé uneflaque d'eau moins creuse, elle y entra, à pas hésitants, un peusuffoquée par le froid qui lui saisissait les pieds, et elle se mit àpêcher elle-même.
  Elle était adroite et rusée, ayant la main souple etle flair de chasseur qu'il fallait.
  Presque à chaque coup, elle ramenaitdes bêtes trompées et surprises par la lenteur ingénieuse de sapoursuite.
  Jean maintenant ne trouvait rien, mais il la suivait pas à pas, lafrôlait, se penchait sur elle, simulait un grand désespoir de samaladresse, voulait apprendre.
  --Oh! montrez-moi, disait-il, montrez-moi!
  Puis, comme leurs deux visages se reflétaient, l'un contre l'autre, dansl'eau si claire dont les plantes noires du fond faisaient une glacelimpide, Jean souriait à cette tête voisine qui le regardait d'en bas,et parfois, du bout des doigts, lui jetait un baiser qui semblait tomberdessus.
  --Ah! que vous êtes ennuyeux, disait la jeune femme; mon cher, il nefaut jamais faire deux choses à la fois.
  
   Il répondit: --Je n'en fais qu'une.
   Je vous aime.
  
  Elle se redressa, et d'un ton sérieux:
  --Voyons, qu'est-ce qui vous prend depuis dix minutes, avez-vous perdula tête?
  --Non, je n'ai pas perdu la tête.
  Je vous aime, et j'ose, enfin, vous ledire.
  Ils étaient debout maintenant dans la mare salée qui les mouillaitjusqu'aux mollets, et les mains ruisselantes appuyées sur leurs filets,ils se regardaient au fond des yeux.
  Elle reprit, d'un ton plaisant et contrarié:
  --Que vous êtes malavisé de me parler de ça en ce moment.
  Nepouviez-vous attendre un autre jour et ne pas me gâter ma pêche?
  Il murmura: --Pardon, mais je ne pouvais plus me taire.
  Je vous aime depuislongtemps.
  Aujourd'hui vous m'avez grisé à me faire perdre la raison.
  Alors, tout à coup, elle sembla en prendre son parti, se résigner àparler d'affaires et à renoncer aux plaisirs.
  --Asseyons-nous sur ce rocher, dit-elle, nous pourrons causertranquillement.
  Ils grimpèrent sur le roc un peu haut, et lorsqu'ils y furent installéscôte à côte, les pieds pendants, en plein soleil, elle reprit:
  
   --Mon cher ami, vous n'êtes plus un enfant et je ne suis pas une jeunefille.
   Nous savons fort bien l'un et l'autre de quoi il s'agit, et nouspouvons peser toutes les conséquences de nos actes.
  
  Si vous vous décidezaujourd'hui à me déclarer votre amour, je suppose naturellement que vousdésirez m'épouser.
  Il ne s'attendait guère à cet exposé net de la situation, et il réponditniaisement:
  --Mais oui.
  --En avez-vous parlé à votre père et à votre mère?
  --Non, je voulais savoir si vous m'accepteriez.
  Elle lui tendit sa main encore mouillée, et comme il y mettait la sienneavec élan:
  --Moi, je veux bien, dit-elle.
  Je vous crois bon et loyal.
  Maisn'oubliez point, que je ne voudrais pas déplaire à vos parents.
  --Oh! pensez-vous que ma mère n'a rien prévu et qu'elle vous aimeraitcomme elle vous aime si elle ne désirait pas un mariage entre nous?
  --C'est vrai, je suis un peu troublée.
  Ils se turent.
  Et il s'étonnait, lui, au contraire, qu'elle fût si peutroublée, si raisonnable.
  Il s'attendait à des gentillesses galantes, àdes refus qui disent oui, à toute une coquette comédie d'amour mêlée àla pêche, dans le clapotement de l'eau!
  Et c'était fini, il se sentaitlié, marié, en vingt paroles.
  Ils n'avaient plus rien à se direpuisqu'ils étaient d'accord, et ils demeuraient maintenant un peuembarrassés tous deux de ce qui s'était passé, si vite, entre eux, unpeu confus même, n'osant plus parler, n'osant plus pêcher, ne sachantque faire.
  La voix de Roland les sauva:
  --Par ici, par ici, les enfants.
  Venez voir Beausire.
  Il vide la mer, cegaillard-là.
  Le capitaine, en effet, faisait une pêche merveilleuse.
  Mouilléjusqu'aux reins, il allait de mare en mare, reconnaissant d'un seul coupd'oeil les meilleures places, et fouillant, d'un mouvement lent et sûrde son lanet, toutes les cavités cachées sous les varechs.
  Et les belles salicoques transparentes, d'un blond gris, frétillaient aufond de sa main quand il les prenait d'un geste sec pour les jeter danssa hotte.
  Mme Rosémilly surprise, ravie, ne le quitta plus, l'imitant de sonmieux, oubliant presque sa promesse et Jean qui suivait, rêveur, pour sedonner tout entière à cette joie enfantine de ramasser des bêtes sousles herbes flottantes.
  Roland s'écria tout à coup:
  --Tiens, Mme Roland qui nous rejoint.
  Elle était restée d'abord seule avec Pierre sur la plage, car ilsn'avaient envie ni l'un ni l'autre de s'amuser à courir dans les rocheset à barboter dans les flaques; et pourtant ils hésitaient à demeurerensemble.
  Elle avait peur de lui, et son fils avait peur d'elle et delui-même, peur de sa cruauté qu'il ne maîtrisait point.
  Ils s'assirent donc, l'un près de l'autre, sur le galet.
  Et tous deux, sous la chaleur du soleil calmée par l'air marin, devantle vaste et doux horizon d'eau bleue moirée d'argent, pensaient en mêmetemps: «Comme il aurait fait bon ici, autrefois.»
  Elle n'osait point parler à Pierre, sachant bien qu'il répondrait unedureté; et il n'osait pas parler à sa mère sachant aussi que, malgrélui, il le ferait avec violence.
  Du bout de sa canne il tourmentait les galets ronds, les remuait et lesbattait.
  Elle, les yeux vagues, avait pris entre ses doigts trois ouquatre petits cailloux qu'elle faisait passer d'une main dans l'autre,d'un geste lent et machinal.
  Puis son regard indécis, qui errait devantelle, aperçut, au milieu des varechs, son fils Jean qui péchait avec MmeRosémilly.
  Alors elle les suivit, épiant leurs mouvements, comprenantconfusément, avec son instinct de mère, qu'ils ne causaient pointcomme tous les jours.
  Elle les vit se pencher côte à côte quand ilsse regardaient dans l'eau, demeurer debout face à face quand ilsinterrogeaient leurs coeurs, puis grimper et, s'asseoir sur le rocherpour s'engager l'un envers l'autre.
  Leurs silhouettes se détachaient bien nettes, semblaient seules aumilieu de l'horizon, prenaient dans ce large espace de ciel, de mer, defalaises, quelque chose de grand et de symbolique.
  Pierre aussi les regardait, et un rire sec sortit brusquement de seslèvres.
  Sans se tourner vers lui, Mme Roland lui dit:
  --Qu'est-ce que tu as donc?
  Il ricanait toujours:
  --Je m'instruis.
  J'apprends comment on se prépare à être cocu.
  Elle eut un sursaut de colère, de révolte, choquée du mot, exaspérée dece qu'elle croyait comprendre.
  --Pour qui dis-tu ça?
  --Pour Jean, parbleu!
  C'est très comique de les voir ainsi!
  
   Elle murmura, d'une voix basse, tremblante d'émotion: --Oh!
   Pierre, que tu es cruel!
  
  Cette femme est la droiture même.
  Tonfrère ne pourrait trouver mieux.
  Il se mit à rire tout à fait, d'un rive voulu et saccadé:
  --Ah! ah! ah!
  La droiture même!
  
   Toutes les femmes sont la droiture même… et tous leurs maris sont cocus.
   Ah! ah! ah!
  
  Sans répondre elle se leva, descendit vivement la pente de galets, et,au risque de glisser, de tomber dans les trous cachés sous les herbes,de se casser la jambe ou le bras, elle s'en alla, courant presque,marchant à travers les mares, sans voir, tout droit devant elle, versson autre fils.
  En la voyant approcher, Jean lui cria:
  --Eh bien? maman, tu te décides?
  Sans répondre elle lui saisit le bras comme pour lui dire: «Sauve-moi,défends-moi.»
  Il vit son trouble et, très surpris:
  --Comme tu es pâle!
  Qu'est-ce que tu as?
  Elle balbutia:
  --J'ai failli tomber, j'ai eu peur sur ces roches.
  Alors Jean la guida, la soutint, lui expliquant la pêche pour qu'elle yprît intérêt.
  Mais comme elle ne l'écoutait guère, et comme il éprouvaitun besoin violent de se confier à quelqu'un, il l'entraîna plus loin et,à voix basse:
  --Devine ce que j'ai fait?
  --Mais … mais … je ne sais pas.
  --Devine.
  --Je ne … je ne sais pas
  --Eh bien, j'ai dit à Mme Rosémilly que je désirais l'épouser.
  Elle ne répondit rien, ayant la tête bourdonnante, l'esprit en détresseau point de ne plus comprendre qu'à peine.
  Elle répéta:
  --L'épouser
  --Oui, ai-je bien fait?
  Elle est charmante, n'est-ce pas?
  --Oui … charmante … tu as bien fait.
  --Alors tu m'approuves?
  --Oui … je t'approuve.
  --Comme tu dis ça drôlement.
  On croirait que … que … tu n'es pascontente.
  --Mais oui … je suis … contente.
  --Bien vrai?
  --Bien vrai.
  Et pour le lui prouver, elle le saisit à pleins bras et l'embrassa àplein visage, par grands baisers de mère.
  Puis, quand elle se fut essuyé les yeux, où des larmes étaient venues,elle aperçut là-bas sur la plage un corps étendu sur le ventre, comme uncadavre, la figure dans le galet: c'était l'autre, Pierre, qui songeait,désespéré.
  Alors elle emmena son petit Jean plus loin encore, tout près du flot, etils parlèrent longtemps de ce mariage où se rattachait son coeur.
  La mer montant les chassa vers les pêcheurs qu'ils rejoignirent, puistout le monde regagna la côte.
  On réveilla Pierre qui feignait dedormir; et le dîner fut très long, arrosé de beaucoup de vins.
  *c VII
  
   Dans le break, en revenant, tous les hommes, hormis Jean, sommeillèrent.
   Beausire et Roland s'abattaient, toutes les cinq minutes, sur une épaulevoisine qui les repoussait d'une secousse.
  
  Ils se redressaient alors,cessaient de ronfler, ouvraient les yeux, murmuraient: «Bien beautemps,» et retombaient, presque aussitôt, de l'autre côté.
  Lorsqu'on entra dans le Havre, leur engourdissement était si profondqu'ils eurent beaucoup de peine à le secouer, et Beausire refusa même demonter chez Jean où le thé les attendait.
  On dut le déposer devant saporte.
  Le jeune avocat, pour la première fois, allait coucher dans son logisnouveau; et une grande joie, un peu puérile, l'avait saisi tout à coupde montrer, justement ce soir-là, à sa fiancée l'appartement qu'ellehabiterait bientôt.
  La bonne était partie, Mme Roland ayant déclaré qu'elle ferait chaufferl'eau et servirait elle-même, car elle n'aimait pas laisser veiller lesdomestiques, par crainte du feu.
  Personne, autre qu'elle, son fils et les ouvriers, n'était encore entré,afin que la surprise fût complète quand on verrait combien c'était joli.
  Dans le vestibule Jean pria qu'on attendît.
  Il voulait allumer lesbougies et les lampes, et il laissa dans l'obscurité Mme Rosémilly, sonpère et son frère, puis il cria: «Arrivez!» en ouvrant toute grande laporte à deux battants.
  La galerie vitrée, éclairée par un lustre et des verres de couleurcachés dans les palmiers, les caoutchoucs et les fleurs, apparaissaitd'abord pareille à un décor de théâtre.
  Il y eut une seconded'étonnement.
  Roland, émerveillé de ce luxe, murmura: «Nom d'un chien,»saisi par l'envie de battre des mains comme devant les apothéoses.
  
   Puis on pénétra dans le premier salon, petit, tendu avec une étoffevieil or, pareille à celle des sièges.
   Le grand salon de consultationtrès simple, d'un rouge saumon pâle, avait grand air.
  
  Jean s'assit dans le fauteuil devant son bureau chargé de livres, etd'une voix grave, un peu forcée:
  --Oui, Madame, les textes de loi sont formels et me donnent, avecl'assentiment que je vous avais annoncé, l'absolue certitude qu'avanttrois mois l'affaire dont nous nous sommes entretenus recevra uneheureuse solution.
  Il regardait Mme Rosémilly qui se mit à sourire en regardant Mme Roland;et Mme Roland, lui prenant la main, la serra.
  Jean, radieux, fit une gambade de collégien et s'écria:
  
   --Hein, comme la voix porte bien.
   Il serait excellent pour plaider, cesalon.
  
  Il se mit à déclamer:
  --Si l'humanité seule, si ce sentiment de bienveillance naturelleque nous éprouvons pour toute souffrance devait être le mobile del'acquittement que nous sollicitons de vous, nous ferions appel à votrepitié, messieurs les jurés, à votre coeur de père et d'homme; mais nousavons pour nous le droit, et c'est la seule question du droit que nousallons soulever devant vous …
  Pierre regardait ce logis qui aurait pu être le sien, et il s'irritaitdes gamineries de son frère, le jugeant, décidément, trop niais etpauvre d'esprit.
  Mme Roland ouvrit une porte à droite.
  --Voici la chambre à coucher, dit-elle.
  
   Elle avait mis à la parer tout son amour de mère.
   La tenture était encretonne de Rouen qui imitait la vieille toile normande.
   Un dessin LouisXV--une bergère dans un médaillon que fermaient les becs unis de deuxcolombes--donnait aux murs, aux rideaux, au lit, aux fauteuils un airgalant et champêtre tout à fait gentil.
  
  --Oh! c'est charmant, dit Mme Rosémilly, devenue un peu sérieuse, enentrant dans cette pièce.
  --Cela vous plaît? demanda Jean.
  --Enormément.
  --Si vous saviez comme ça me fait plaisir.
  Ils se regardèrent une seconde, avec beaucoup de tendresse confiante aufond des yeux.
  Elle était gênée un peu cependant, un peu confuse dans cette chambre àcoucher qui serait sa chambre nuptiale.
  Elle avait remarqué, en entrant,que la couche était très large, une vraie couche de ménage, choisie parMme Roland qui avait prévu sans doute et désiré le prochain mariage deson fils; et cette précaution de mère lui faisait plaisir cependant,semblait lui dire qu'on l'attendait dans la famille.
  Puis quand on fut rentré dans le salon, Jean ouvrit brusquement laporte de gauche et on aperçut la salle à manger ronde, percée de troisfenêtres, et décorée en lanterne japonaise.
  
   La mère et le fils avaientmis là toute la fantaisie dont ils étaient capables.
   Cette pièce àmeubles de bambou, à magots, à potiches, à soieries pailletées d'or, àstores transparents où des perles de verre semblaient des gouttes d'eau,à éventails cloués aux murs pour maintenir les étoffes, avec ses écrans,ses sabres, ses masques, ses grues faites en plumes véritables, tous sesmenus bibelots de porcelaine, de bois, de papier, d'ivoire, de nacre etde bronze, avait l'aspect prétentieux et maniéré que donnent les mainsinhabiles et les yeux ignorants aux choses qui exigent le plus de tact,de goût et d'éducation artiste.
  
  
   Ce fut celle cependant qu'on admira leplus.
   Pierre seul fit des réserves avec une ironie un peu amère dont sonfrère se sentit blessé.
  
  Sur la table, les fruits se dressaient en pyramides, et les gâteauxs'élevaient en monuments.
  On n'avait guère faim; on suça les fruits et on grignota les pâtisseriesplutôt qu'on ne les mangea.
  Puis, au bout d'une heure, Mme Rosémillydemanda la permission de se retirer.
  Il fut décidé que le père Roland l'accompagnerait à sa porte etpartirait immédiatement avec elle, tandis que Mme Roland, en l'absencede la bonne, jetterait son coup d'oeil de mère sur le logis afin que sonfils ne manquât de rien.
  --Faut-il revenir te chercher? demanda Roland.
  
   Elle hésita, puis répondit: --Non, mon gros, couche-toi.
   Pierre me ramènera.
  
  Dès qu'ils furent partis, elle souffla les bougies, serra les gâteaux,le sucre et les liqueurs dans un meuble dont la clef fut remise à Jean;puis elle passa dans la chambre à coucher, entr'ouvrit le lit, regardasi la carafe était remplie d'eau fraîche et la fenêtre bien fermée.
  Pierre et Jean étaient demeurés dans le petit salon, celui-ci encorefroissé de la critique faite sur son goût, et celui-là de plus en plusagacé de voir son frère dans ce logis.
  Ils fumaient assis tous les deux, sans se parler.
  Pierre tout à coup seleva:
  --Cristi! dit-il, la veuve avait l'air bien vanné ce soir, lesexcursions ne lui réussissent pas.
  
   Jean se sentit soulevé soudain par une de ces promptes et furieusescolères de débonnaires blessés au coeur.
   Le souffle lui manquait tant son émotion était vive, et il balbutia:
  
  --Je te défends désormais de dire «la veuve» quand tu parleras de MmeRosémilly.
  Pierre se tourna vers lui, hautain:
  --Je crois que tu me donnes des ordres.
  Deviens-tu fou, par hasard?
  Jean aussitôt s'était dressé:
  --Je ne deviens pas fou, mais j'en ai assez de tes manières envers moi.
  Pierre ricana:
  --Envers toi?
  Est-ce que tu fais partie de Mme Rosémilly?
  --Sache que Mme Rosémilly va devenir ma femme.
  L'autre rit plus fort:
  --Ah! ah! très bien.
  Je comprends maintenant pourquoi je ne devraiplus l'appeler «la veuve».
  Mais tu as pris une drôle de manière pourm'annoncer ton mariage.
  --Je te défends de plaisanter … tu entends … je te le défends.
  Jean s'était approché, pâle, la voix tremblante, exaspéré de cetteironie poursuivant la femme qu'il aimait et qu'il avait choisie.
  Mais Pierre soudain devint aussi furieux.
  Tout ce qui s'amassait eu luide colères impuissantes, de rancunes écrasées, de révoltes domptéesdepuis quelque temps et de désespoir silencieux, lui montant à la tête,l'étourdit comme un coup de sang.
  --Tu oses?
  Tu oses?
  Et moi je t'ordonne de te taire, tu entends,je te l'ordonne.
  Jean, surpris de cette violence, se tut quelques secondes, cherchant,dans ce trouble d'esprit où nous jette la fureur, la chose, la phrase,le mot, qui pourrait blesser son frère jusqu'au coeur.
  Il reprit, en s'efforçant de se maîtriser pour bien frapper, de ralentirsa parole pour la rendre plus aiguë:
  --Voilà longtemps que je te sais jaloux de moi, depuis le jour où tu ascommencé à dire «la veuve» parce que tu as compris que cela me faisaitmal.
  Pierre poussa un de ces rires stridents et méprisants qui lui étaientfamiliers:
  --Ah! ah! mon Dieu!
  Jaloux de toi! … moi? … moi? … moi? … et dequoi? … de quoi, mon Dieu? … do ta figure ou de ton esprit? …
  Mais Jean sentit bien qu'il avait touché la plaie de cette âme.
  --Oui, tu es jaloux de moi, et jaloux depuis l'enfance; et tu es devenufurieux quand tu as vu que cette femme me préférait et qu'elle nevoulait pas de toi.
  Pierre bégayait, exaspéré de cette supposition:
  --Moi … moi… jaloux de toi? à cause de cette cruche, de cette dinde,de cette oie grasse? …
  Jean qui voyait porter ses coups reprit:
  --Et le jour où tu as essayé de ramer plus fort que moi, dans la_Perle_?
  Et tout ce que tu dis devant elle pour te faire valoir?
  Mais tu crèves de jalousie!
  Et quand cette fortune m'est arrivée, tues devenu enragé, et tu m'as détesté, et tu l'as montré de toutes lesmanières, et tu as fait souffrir tout le monde, et tu n'es pas une heuresans cracher la bile qui t'étouffe.
  Pierre ferma ses poings de fureur avec une envie irrésistible de sautersur son frère et de le prendre à la gorge:
  --Ah! tais-toi, cette fois, ne parle point de cette fortune.
  Jean s'écria:
  --Mais la jalousie te suinte de la peau.
  Tu ne dis pas un mot à monpère, à ma mère ou à moi, où elle n'éclate.
  Tu feins de me mépriserparce que tu es jaloux! tu cherches querelle à tout le monde parce quetu es jaloux.
  Et maintenant que je suis riche, tu ne te contiens plus,tu es devenu venimeux, tu tortures notre mère comme si c'était sa faute!…
  Pierre avait reculé jusqu'à la cheminée, la bouche entr'ouverte, l'oeildilaté, en proie à une de ces folies de rage qui font commettre descrimes.
  Il répéta d'une voix plus basse, mais haletante: --Tais-toi, tais-toi donc!
  --Non.
  Voilà longtemps que je voulais te dire ma pensée entière; tu m'endonnes l'occasion, tant pis pour toi.
  J'aime une femme!
  Tu le sais et tula railles devant moi, tu me pousses à bout; tant pis pour toi.
  Mais jecasserai tes dents de vipère, moi!
  Je te forcerai à me respecter.
  --Te respecter, toi?
  --Oui, moi!
  --Te respecter … toi … qui nous as tous déshonorés, par ta cupidité!
  --Tu dis?
  Répète … répète? …
  --Je dis qu'on n'accepte pas la fortune d'un homme quand on passe pourle fils d'un autre.
  Jean demeurait immobile, ne comprenant pas, effaré devant l'insinuationqu'il pressentait:
  --Comment?
  Tu dis … répète encore?
  --Je dis ce que tout le monde chuchote, ce que tout le monde colporte,que tu es le fils de l'homme qui t'a laissé sa fortune.
  Eh bien! ungarçon propre n'accepte pas l'argent qui déshonore sa mère.
  --Pierre …
  Pierre …
  Pierre … y songes-tu?
  Toi … c'est toi… toi … qui prononces cette infamie?
  --Oui … moi … c'est moi.
  Tu ne vois donc point que j'en crève dechagrin depuis un mois, que je passe mes nuits sans dormir et mes joursà me cacher comme une bête, que je ne sais plus ce que je dis ni ce queje fais, ni ce que je deviendrai tant je souffre, tant je suis affolé dehonte et de douleur, car j'ai deviné d'abord et je sais maintenant.
  --Pierre …
  Tais-toi …
  Maman est dans la chambre à côté!
  Songequ'elle peut nous entendre … qu'elle nous entend …
  Mais il fallait qu'il vidât son coeur! et il dit tout, ses soupçons,ses raisonnements, ses luttes, sa certitude, et l'histoire du portraitencore une fois disparu.
  Il parlait par phrases courtes, hachées, presque sans suite, des phrasesd'halluciné.
  Il semblait maintenant avoir oublié Jean et sa mère dans la piècevoisine.
  Il parlait comme si personne ne l'écoutait, parce qu'il devaitparler, parce qu'il avait trop souffert, trop comprimé et refermé saplaie.
  Elle avait grossi comme une tumeur, et cette tumeur venait decrever, éclaboussant tout le monde.
  Il s'était mis à marcher comme ilfaisait presque toujours; et les yeux fixes devant lui, gesticulant,dans une frénésie de désespoir, avec des sanglots dans la gorge, desretours de haine contre lui-même, il parlait comme s'il eût confessésa misère et la misère des siens, comme s'il eût jeté sa peine à l'airinvisible et sourd où s'envolaient ses paroles.
  Jean éperdu, et presque convaincu soudain par l'énergie aveugle de sonfrère, s'était adossé contre la porte derrière laquelle il devinait queleur mère les avait entendus.
  Elle ne pouvait point sortir; il fallait passer par le salon.
  Ellen'était point revenue; donc elle n'avait pas osé.
  Pierre tout à coup frappant du pied, cria:
  --Tiens, je suis un cochon d'avoir dit ça!
  Et il s'enfuit, nu-tête, dans l'escalier.
  Le bruit de la grande porte de la rue, retombant avec fracas, réveillaJean de la torpeur profonde où il était tombé.
  Quelques secondess'étaient écoulées, plus longues que des heures, et son âme s'étaitengourdie dans un hébétement d'idiot.
  
   Il sentait bien qu'il lui faudraitpenser tout à l'heure, et agir, mais il attendait, ne voulant même pluscomprendre, savoir, se rappeler, par peur, par faiblesse, par lâcheté.
   Il était de la race des temporiseurs qui remettent toujours aulendemain; et quand il lui fallait, sur-le-champ, prendre unerésolution, il cherchait encore, par instinct, à gagner quelquesmoments.
  
  Mais le silence profond qui l'entourait maintenant, après lesvociférations de Pierre, ce silence subit des murs, des meubles, aveccette lumière vive des six bougies et des deux lampes, l'effraya si forttout à coup qu'il eut envie de se sauver aussi.
  Alors il secoua sa pensée, il secoua son coeur, et il essaya deréfléchir.
  Jamais il n'avait rencontré une difficulté dans sa vie.
  Il est deshommes qui se laissent aller comme l'eau qui coule.
  Il avait fait sesclasses avec soin, pour n'être pas puni, et terminé ses études de droitavec régularité parce que son existence était calme.
  
   Toutes les chosesdu monde lui paraissaient naturelles sans éveiller autrement sonattention.
   Il aimait l'ordre, la sagesse, le repos par tempérament,n'ayant point de replis dans l'esprit; et il demeurait, devant cettecatastrophe, comme un homme qui tombe à l'eau sans avoir jamais nagé.
  
  Il essaya de douter d'abord.
  Son frère avait menti par haine, et parjalousie?
  Et pourtant, comment aurait-il été assez misérable pour dire de leurmère une chose pareille s'il n'avait pas été lui-même égaré par ledésespoir?
  Et puis Jean gardait dans l'oreille, dans le regard, dans lesnerfs, jusque dans le fond de la chair, certaines paroles, certains crisde souffrance, des intonations et des gestes de Pierre, si douloureuxqu'ils étaient irrésistibles, aussi irrécusables que la certitude.
  Il demeurait trop écrasé pour faire un mouvement ou pour avoir unevolonté.
  Sa détresse devenait intolérable; et il sentait que, derrièrela porte, sa mère était là qui avait tout entendu et qui attendait.
  Que faisait-elle?
  Pas un mouvement, pas un frisson, pas un souffle, pasun soupir ne révélait la présence d'un être derrière cette planche.
  Seserait-elle sauvée?
  Mais par où?
  Si elle s'était sauvée … elle avaitdonc sauté de la fenêtre dans la rue!
  Un sursaut de frayeur le souleva, si prompt et si dominateur qu'ilenfonça plutôt qu'il n'ouvrit la porte et se jeta dans sa chambre.
  
   Elle semblait vide.
   Une seule bougie l'éclairait, posée sur la commode.
  
  
   Jean s'élança vers la fenêtre, elle était fermée, avec les volets clos.
   Il se retourna, fouillant les coins noirs de son regard anxieux, et ils'aperçut que les rideaux du lit avaient été tirés.
  
  Il y courut et lesouvrit.
  Sa mère était étendue sur sa couche, la figure enfouie dansl'oreiller qu'elle avait ramené de ses deux mains crispées sur sa tête,pour ne plus entendre.
  Il la crut d'abord étouffée.
  Puis, l'ayant saisie par les épaules, illa retourna sans qu'elle lâchât l'oreiller qui lui cachait le visage etqu'elle mordait pour ne pas crier.
  Mais le contact de ce corps raidi, de ces bras crispés, lui communiquala secousse de son indicible torture.
  
   L'énergie et la force dont elleretenait avec ses doigts et avec ses dents la toile gonflée de plumes,sur sa bouche, sur ses yeux et sur ses oreilles pour qu'il ne la vîtpoint et ne lui parlât pas, lui fit deviner, par la commotion qu'ilreçut, jusqu'à quel point on peut souffrir.
   Et son coeur, son simplecoeur, fut déchiré de pitié.
  
  Il n'était pas un juge, lui, même un jugemiséricordieux, il était un homme plein de faiblesse et un fils plein detendresse.
  Il ne se rappela rien de ce que l'autre lui avait dit, il neraisonna pas et ne discuta point, il toucha seulement de ses deux mainsle corps inerte de sa mère, et ne pouvant arracher l'oreiller de safigure, il cria, en baisant sa robe:
  --Maman, maman, ma pauvre maman, regarde-moi!
  
   Elle aurait semblé morte si tous ses membres n'eussent été parcourusd'un frémissement presque insensible, d'une vibration de corde tendue.
   Il répétait:
  
  --Maman, maman, écoute-moi.
  Ça n'est pas vrai.
  Je sais bien que ça n'estpas vrai.
  Elle eut un spasme, une suffocation, puis tout à coup elle sanglota dansl'oreiller.
  Alors tous ses nerfs se détendirent, ses muscles raidiss'amollirent, ses doigts s'entr'ouvrant lâchèrent la toile; et il luidécouvrit la face.
  Elle était toute pâle, toute blanche, et de ses paupières fermées onvoyait couler des gouttes d'eau.
  L'ayant enlacée par le cou, il luibaisa les yeux, lentement, par grands baisers désolés qui se mouillaientà ses larmes, et il disait toujours:
  --Maman, ma chère maman, je sais bien que ça n'est pas vrai.
  
   Ne pleurepas, je le sais!
   Ça n'est pas vrai!
  
  Elle se souleva, s'assit, le regarda, et avec un de ces efforts decourage qu'il faut, en certains cas, pour se tuer, elle lui dit:
  --Non, c'est vrai, mon enfant.
  Et ils restèrent sans paroles, l'un devant l'autre.
  Pendant quelquesinstants encore elle suffoqua, tendant la gorge, en renversant la têtepour respirer, puis elle se vainquit de nouveau et reprit:
  --C'est vrai, mon enfant.
  Pourquoi mentir?
  C'est vrai.
  Tu ne me croiraispas, si je mentais.
  Elle avait l'air d'une folle.
  Saisi de terreur, il tomba à genoux prèsdu lit en murmurant:
  --Tais-toi, maman, tais-toi.
  Elle s'était levée, avec une résolution et une énergie effrayantes.
  --Mais je n'ai plus rien à te dire, mon enfant, adieu.
  Et elle marcha vers la porte.
  Il la saisit à pleins bras, criant:
  --Qu'est-ce que tu fais, maman, où vas-tu?
  --Je ne sais pas … est-ce que je sais … je n'ai plus rien à faire… puisque je suis toute seule.
  Elle se débattait pour s'échapper.
  La retenant, il ne trouvait qu'un motà lui répéter:
  --Maman … maman … maman…
  Et elle disait dans ses efforts pour rompre cette étreinte:
  --Mais non, mais non, je ne suis plus la mère maintenant, je ne suisplus rien pour toi, pour personne, plus rien, plus rien!
  Tu n'as plus nipère ni mère, mon pauvre enfant … adieu.
  Il comprit brusquement que s'il la laissait partir il ne la reverraitjamais, et, l'enlevant, il la porta sur un fauteuil, l'assit de force,puis s'agenouillant et formant une chaîne de ses bras:
  --Tu ne sortiras point d'ici, maman; moi je t'aime, et je te garde.
  Jete garde toujours, tu es à moi.
  Elle murmura d'une voix accablée:
  --Non, mon pauvre garçon, ça n'est plus possible.
  Ce soir tu pleures, etdemain tu me jetterais dehors.
  Tu ne me pardonnerais pas non plus.
  
   Il répondit avec un si grand élan de si sincère amour:--Oh! moi? moi?
   Comme tu me connais peu!--qu'elle poussa un cri, lui prit la têtepar les cheveux, à pleines mains, l'attira avec violence et le baisaéperdument à travers la figure.
  
  Puis elle demeura immobile, la joue contre la joue de son fils, sentant,à travers sa barbe, la chaleur de sa chair; et elle lui dit, tout bas,dans l'oreille: --Non, mon petit Jean.
  Tu ne me pardonnerais pas demain.
  
   Tu le crois ettu te trompes.
   Tu m'as pardonné ce soir, et ce pardon-là m'a sauvé lavie; mais il ne faut plus que tu me voies.
  
  Il répéta, en l'étreignant:
  --Maman, ne dis pas ça!
  --Si, mon petit, il faut que je m'en aille.
  Je ne sais pas où, ni comment je m'y prendrai, ni ce que je dirai, maisil le faut.
  Je n'oserais plus te regarder, ni t'embrasser, comprends-tu?
  Alors, à son tour, il lui dit, tout bas, dans l'oreille:
  --Ma petite mère, tu resteras, parce je le veux, parce que j'ai besoinde toi.
  Et tu vas me jurer de m'obéir, tout de suite.
  --Non, mon enfant.
  --Oh! maman, il le faut, tu entends.
  Il le faut.
  --Non, mon enfant, c'est impossible.
  Ce serait nous condamner tous àl'enfer.
  
   Je sais ce que c'est, moi, que ce supplice-là, depuis un mois.
   Tu es attendri, mais quand ce sera passé, quand tu me regarderas commeme regarde Pierre, quand tu te rappelleras ce que je t'ai dit!
   Oh!… mon petit Jean, songe … songe que je suis ta mère! …
  
  --Je ne veux pas que tu me quittes, maman.
  Je n'ai que toi.
  --Mais pense, mon fils, que nous ne pourrons plus nous voir sans rougirtous les deux, sans que je me sente mourir de honte et sans que tes yeuxfassent baisser les miens.
  --Ça n'est pas vrai, maman.
  --Oui, oui, oui, c'est vrai!
  Oh! j'ai compris, va, toutes les luttes deton pauvre frère, toutes, depuis le premier jour.
  Maintenant, lorsqueje devine son pas dans la maison, mon coeur saute à briser ma poitrine,lorsque j'entends sa voix, je sens que je vais m'évanouir.
  Je t'avaisencore, toi!
  Maintenant, je ne t'ai plus.
  Oh! mon petit Jean, crois-tuque je pourrais vivre entre vous deux?
  
   --Oui, maman.
   Je t'aimerai tant que tu n'y penseras plus.
  
  --Oh! oh! comme si c'était possible!
  --Oui, c'est possible.
  --Comment veux-tu que je n'y pense plus entre ton frère et toi?
  Est-ceque vous n'y penserez plus, vous?
  --Moi.
  Je te le jure!
  --Mais tu y penseras à toutes les heures du jour.
  --Non, je te le jure.
  Et puis, écoute: si tu pars, je m'engage et je mefais tuer.
  Elle fut bouleversée par cette menace puérile et étreignit Jean en lecaressant avec une tendresse passionnée.
  Il reprit:
  --Je t'aime plus que tu ne crois, va, bien plus, bien plus.
  Voyons, soisraisonnable.
  Essaye de rester seulement huit jours.
  Veux-tu me promettrehuit jours?
  Tu ne peux pas me refuser ça?
  Elle posa ses deux mains sur les épaules de Jean, et le tenant à lalongueur de ses bras:
  
   --Mon enfant … tâchons d'être calmes et de ne pas nous attendrir.
   Laisse-moi te parler d'abord.
  
  Si je devais une seule fois entendre surtes lèvres ce que j'entends depuis un mois dans la bouche de ton frère,si je devais une seule fois voir dans tes yeux ce que je lis dans lessiens, si je devais deviner rien que par un mot ou par un regard que jete suis odieuse comme à lui … une heure après, tu entends, une heureaprès … je serais partie pour toujours.
  --Maman, je te jure …
  --Laisse-moi parler …
  Depuis un mois j'ai souffert tout ce qu'unecréature peut souffrir.
  A partir du moment où j'ai compris que tonfrère, que mon autre fils me soupçonnait, et qu'il devinait, minute parminute, la vérité, tous les instants de ma vie ont été un martyre qu'ilest impossible de t'exprimer.
  Elle avait une voix si douloureuse que la contagion de sa torture emplitde larmes les yeux de Jean.
  Il voulut l'embrasser, mais elle le repoussa.
  --Laisse-moi … écoute … j'ai encore tant de choses à te dire pourque tu comprennes … mais tu ne comprendras pas … c'est que … si jedevais rester … il faudrait …
  Non, je ne peux pas! …
  --Dis, maman, dis.
  --Eh bien! oui.
  Au moins je ne t'aurai pas trompé …
  Tu veux que jereste avec toi, n'est-ce pas?
  Pour cela, pour que nous puissions nousvoir encore, nous parler, nous rencontrer toute la journée dans lamaison, car je n'ose plus ouvrir une porte dans la peur de trouverton frère derrière elle, pour cela il faut, non pas que tu mepardonnes,--rien ne fait plus do mal qu'un pardon,--mais que tu ne m'enveuilles pas de ce que j'ai fait …
  Il faut que tu te sentes assezfort, assez différent de tout le monde pour te dire que tu n'es pas lefils de Roland, sans rougir de cela et sans me mépriser!
  Moi j'aiassez souffert … j'ai trop souffert, je ne peux plus, non, je ne peuxplus!
  Et ce n'est pas d'hier, va, c'est de longtemps …
  Mais tu nepourras jamais comprendre ça, toi!
  Pour que nous puissions encore vivreensemble, et nous embrasser, mon petit Jean, dis-toi bien que si j'aiété la maîtresse de ton père, j'ai été encore plus sa femme, sa vraiefemme, que je n'en ai pas honte au fond du coeur, que je ne regretterien, que je l'aime encore tout mort qu'il est, que je l'aimeraitoujours, que je n'ai aimé que lui, qu'il a été toute ma vie, toute majoie, tout mon espoir, toute ma consolation, tout, tout, tout pour moi,pendant si longtemps!
  Écoute, mon petit, devant Dieu qui m'entend, jen'aurais jamais rien eu de bon dans l'existence, si je ne l'avais pasrencontré, jamais rien, pas une tendresse, pas une douceur, pas une deces heures qui nous font tant regretter de vieillir, rien!
  Je lui doistout!
  
   Je n'ai eu que lui au monde, et puis vous deux, ton frère et toi.
   Sans vous ce serait vide, noir et vide comme la nuit.
  
  
   Je n'aurais jamaisaimé rien, rien connu, rien désiré, je n'aurais pas seulement pleuré,car j'ai pleuré, mon petit Jean.
   Oh! oui, j'ai pleuré, depuis que noussommes venus ici.
  
  Je m'étais donnée à lui tout entière, corps et âme,pour toujours, avec bonheur, et pendant plus de dix ans j'ai été safemme comme il a été mon mari devant Dieu qui nous avait faits l'un pourl'autre.
  Et puis, j'ai compris qu'il m'aimait moins.
  
   Il était toujoursbon et prévenant, mais je n'étais plus pour lui ce que j'avais été.
   C'était fini!
  
  Oh! que j'ai pleuré!
  Comme c'est misérable ettrompeur, la vie!..
  Il n'y a rien qui dure …
  Et nous sommes arrivésici; et jamais je ne l'ai plus revu, jamais il n'est venu … Ilpromettait dans toutes ses lettres!
  Je l'attendais toujours! …et je ne l'ai plus revu! … et voilà qu'il est mort!
  Mais il nousaimait encore puisqu'il a pensé à toi.
  Moi je l'aimerai jusqu'à mondernier soupir, et je ne le renierai jamais, et je t'aime parce que tues son enfant, et je ne pourrais pas avoir honte de lui devant toi!
  Comprends-tu? je ne pourrais pas!
  Si tu veux que je reste, il faut quetu acceptes d'être son fils et que nous parlions de lui quelquefois,et que tu l'aimes un peu, et que nous pensions à lui quand nous nousregarderons.
  Si tu ne veux pas, si tu ne peux pas, adieu, mon petit, ilest impossible que nous restions ensemble maintenant! je ferai ce que tudécideras: Jean répondit d'une voix douce:
  
   --Reste, maman.
   Elle le serra dans ses bras et se remit à pleurer; puis elle reprit, lajoue contre sa joue:
  
  --Oui, mais Pierre?
  Qu'allons-nous devenir avec lui?
  Jean murmura:
  --Nous trouverons quelque chose.
  Tu ne peux plus vivre auprès de lui.
  Au souvenir de l'aîné elle fut crispée d'angoisse.
  --Non, je ne puis plus, non! non!
  Et se jetant sur le coeur de Jean, elle s'écria, l'âme en détresse:
  --Sauve-moi de lui, toi, mon petit, sauve-moi, fais quelque chose, je nesais pas … trouve … sauve-moi!
  --Oui, maman, je chercherai.
  --Tout de suite … il faut …
  Tout de suite … ne me quitte pas!
  J'aisi peur de lui … si peur!
  --Oui, je trouverai.
  Je te promets.
  --Oh! mais vite, vite!
  Tu ne comprends pas ce qui se passe en moi quandje le vois.
  Puis elle lui murmura tout bas, dans l'oreille:
  --Garde-moi ici, chez toi.
  Il hésita, réfléchit et comprit, avec son bon sens positif, le danger decette combinaison.
  Mais il dut raisonner longtemps, discuter, combattre avec des argumentsprécis son affolement et sa terreur.
  --Seulement ce soir, disait-elle, seulement cette nuit.
  Tu feras diredemain à Roland que je me suis trouvée malade.
  --Ce n'est pas possible, puisque Pierre est rentré.
  Voyons, aie ducourage.
  
   J'arrangerai tout, je te le promets, dès demain.
   Je seraià neuf heures à la maison.
  
  Voyons, mets ton chapeau.
  Je vais tereconduire.
  --Je ferai ce que tu voudras, dit-elle avec un abandon enfantin,craintif et reconnaissant.
  Elle essaya de se lever; mais la secousse avait été trop forte; elle nepouvait encore se tenir sur ses jambes.
  Alors il lui fit boire de l'eau sucrée, respirer de l'alcali, et il luilava les tempes avec du vinaigre.
  Elle se laissait faire, brisée etsoulagée comme après un accouchement.
  Elle put enfin marcher et prit son bras.
  Trois heures sonnaient quandils passèrent à l'hôtel de ville.
  Devant la porte de leur logis il l'embrassa et lui dit: «Adieu, maman,bon courage.»
  Elle monta, à pas furtifs, l'escalier silencieux, entra dans sa chambre,se dévêtit bien vite, et se glissa, avec l'émotion retrouvée desadultères anciens, auprès de Roland qui ronflait.
  Seul dans la maison, Pierre ne dormait pas et l'avait entendue revenir.
  *c VIII
  Quand il fut rentré dans son appartement, Jean s'affaissa sur un divan,car les chagrins et les soucis qui donnaient à son frère des envies decourir et de fuir comme une bête chassée, agissant diversement sur sanature somnolente, lui cassaient les jambes et les bras.
  Il se sentaitmou à ne plus faire un mouvement, à ne pouvoir gagner son lit, mou decorps et d'esprit, écrasé et désolé.
  Il n'était point frappé, commel'avait été Pierre, dans la pureté de son amour filial, dans cettedignité secrète qui est l'enveloppe des coeurs fiers, mais accablé parun coup du destin qui menaçait en même temps ses intérêts les pluschers.
  Quand son âme enfin se fut calmée, quand sa pensée se fut éclaircieainsi qu'une eau battue et remuée, il envisagea la situation qu'onvenait de lui révéler.
  S'il eût appris de toute autre manière le secretde sa naissance, il se serait assurément indigné et aurait ressenti unprofond chagrin; mais après sa querelle avec son frère, après cettedélation violente et brutale ébranlant ses nerfs, l'émotion poignantede la confession de sa mère le laissa sans énergie pour se révolter.
  Lechoc reçu par sa sensibilité avait été assez fort pour emporter, dans unirrésistible attendrissement, tous les préjugés et toutes les saintessusceptibilités de la morale naturelle.
  D'ailleurs, il n'était pas unhomme de résistance.
  Il n'aimait lutter contre personne et encore moinscontre lui-même; il se résigna donc, et par un penchant instinctif, parun amour inné du repos, de la vie douce et tranquille, il s'inquiétaaussitôt des perturbations qui allaient surgir autour de lui etl'atteindre du même coup.
  
   Il les pressentait inévitables, et, pour lesécarter, il se décida à des efforts surhumains d'énergie et d'activité.
   Il fallait que tout de suite, dès le lendemain, la difficulté fûttranchée, car il avait aussi par instants ce besoin impérieux dessolutions immédiates qui constitue toute la force des faibles,incapables de vouloir longtemps.
  
  Son esprit d'avocat, habitué d'ailleursà démêler et à étudier les situations compliquées, les questions d'ordreintime, dans les familles troublées, découvrit immédiatement toutes lesconséquences prochaines de l'état d'âme de son frère.
  
   Malgré lui il enenvisageait les suites à un point de vue presque professionnel, commes'il eût réglé les relations futures de clients après une catastrophed'ordre moral.
   Certes un contact continuel avec Pierre lui devenaitimpossible.
  
  Il l'éviterait facilement en restant chez lui, mais il étaitencore inadmissible que leur mère continuât à demeurer sous le même toitque son fils aîné.
  Et longtemps il médita, immobile sur les coussins, imaginant et rejetantdes combinaisons sans trouver rien qui pût le satisfaire.
  Mais une idée soudaine l'assaillit:--Cette fortune qu'il avait reçue, unhonnête homme la garderait-il?
  
   Il se répondit: «Non» d'abord, et se décida à la donner aux pauvres.
   C'était dur, tant pis, il vendrait son mobilier et travaillerait commeun autre, comme travaillent tous ceux qui débutent.
   Cette résolutionvirile et douloureuse fouettant son courage, il se leva et vint poserson front contre les vitres.
  
  Il avait été pauvre, il redeviendraitpauvre.
  Il n'en mourrait pas, après tout.
  
   Ses yeux regardaient le bec degaz qui brûlait en face de lui de l'autre côté de la rue.
   Or, comme unefemme attardée passait sur le trottoir, il songea brusquement à MmeRosémilly, et il reçut au coeur la secousse des émotions profondes néesen nous d'une pensée cruelle.
  
  Toutes les conséquences désespérantes desa décision lui apparurent en même temps.
  Il devrait renoncer à épousercette femme, renoncer au bonheur, renoncer à tout.
  Pouvait-il agirainsi, maintenant qu'il s'était engagé vis-à-vis d'elle?
  
   Elle l'avaitaccepté le sachant riche.
   Pauvre, elle l'accepterait encore; maisavait-il le droit de lui demander, de lui imposer ce sacrifice?
  
  Nevalait-il pas mieux garder cet argent comme un dépôt qu'il restitueraitplus tard aux indigents?
  Et dans son âme où l'égoïsme prenait des masques honnêtes, tous lesintérêts déguisés luttaient et se combattaient.
  Les scrupules premierscédaient la place aux raisonnements ingénieux, puis reparaissaient, puiss'effaçaient de nouveau.
  
   Il revint s'asseoir, cherchant un motif décisif, un prétextetout-puissant pour fixer ses hésitations et convaincre sa droiturenative.
   Vingt fois déjà il s'était posé cette question: «Puisque je suisle fils de cet homme, que je le sais et que je l'accepte, n'est-il pasnaturel que j'accepte aussi son héritage?»
  
  Mais cet argument ne pouvaitempêcher le «non» murmuré par la conscience intime.
  Soudain il songea: «Puisque je ne suis pas le fils de celui que j'avaiscru être mon père, je ne puis plus rien accepter de lui, ni de sonvivant, ni après sa mort.
  Ce ne serait ni digne ni équitable.
  Ce seraitvoler mon frère.»
  Cette nouvelle manière de voir l'ayant soulagé, ayant apaisé saconscience, il retourna vers la fenêtre.
  «Oui, se disait-il, il faut que je renonce à l'héritage de ma famille,que je le laisse à Pierre tout entier, puisque je ne suis pas l'enfantde son père.
  Cela est juste.
  Alors n'est-il pas juste aussi que je gardel'argent de mon père à moi?»
  Ayant reconnu qu'il ne pouvait profiter de la fortune de Roland, s'étantdécidé à l'abandonner intégralement, il consentit donc et se résignaà garder celle de Maréchal, car en repoussant l'une et l'autre il setrouverait réduit à la pure mendicité.
  Cette affaire délicate une fois réglée, il revint à la question de laprésence de Pierre dans la famille.
  Comment l'écarter?
  Il désespérait dedécouvrir une solution pratique, quand le sifflet d'un vapeur entrant auport sembla lui jeter une réponse en lui suggérant une idée.
  Alors il s'étendit tout habillé sur son lit et rêvassa jusqu'au jour.
  Vers neuf heures il sortit pour s'assurer si l'exécution de son projetétait possible.
  Puis, après quelques démarches et quelques visites, ilse rendit à la maison de ses parents.
  Sa mère l'attendait enfermée danssa chambre.
  --Si tu n'étais pas venu, dit-elle, je n'aurais jamais osé descendre.
  On entendit aussitôt Roland qui criait dans l'escalier:
  --On ne mange donc point aujourd'hui, nom d'un chien!
  On ne répondit pas, et il hurla: --Joséphine, nom de Dieu! qu'est-ce que vous faites?
  La voix de la bonne sortit des profondeurs du sous-sol:
  --V'la, M'sieu, qué qui faut?
  --Où est Madame?
  --Madame est en haut avec M'sieu Jean!
  Alors il vociféra en levant la tête vers l'étage supérieur:
  --Louise?
  Mme Roland entr'ouvrit la porte et répondit:
  --Quoi? mon ami.
  --On ne mange donc pas, nom d'un chien!
  --Voilà, mon ami, nous venons.
  Et elle descendit, suivie de Jean.
  Roland s'écria en apercevant le jeune homme:
  --Tiens, te voilà, toi!
  Tu t'embêtes déjà dans ton logis.
  --Non, père, mais j'avais à causer avec maman ce matin.
  Jean s'avança, la main ouverte, et quand il sentit se refermer surses doigts l'étreinte paternelle du vieillard, une émotion bizarre etimprévue le crispa, l'émotion des séparations et des adieux sans espoirde retour.
  Mme Roland demanda:
  --Pierre n'est pas arrivé?
  Son mari haussa les épaules:
  --Non, mais tant pis, il est toujours en retard.
  Commençons sans lui.
  Elle se tourna vers Jean:
  --Tu devrais aller le chercher, mon enfant; ça le blesse quand on nel'attend pas.
  --Oui, maman, j'y vais.
  Et le jeune homme sortit.
  Il monta l'escalier, avec la résolution fiévreuse d'un craintif qui vase battre.
  Quand il eut heurté la porte, Pierre répondit:
  --Entrez.
  Il entra.
  L'autre écrivait, penché sur sa table.
  --Bonjour, dit Jean.
  Pierre se leva.
  --Bonjour.
  Et ils se tendirent la main comme si rien ne s'était passé.
  --Tu ne descends pas déjeuner?
  --Mais … c'est que … j'ai beaucoup à travailler.
  La voix de l'aîné tremblait, et son oeil anxieux demandait au cadet cequ'il allait faire.
  --On t'attend.
  --Ah! est-ce que … est-ce que notre mère est en bas? …
  --Oui. c'est même elle qui m'a envoyé te chercher.
  --Ah! alors … je descends.
  Devant la porte de la salle il hésita à se montrer le premier; puis ill'ouvrit d'un geste saccadé, et il aperçut son père et sa mère assis àtable, face à face.
  
   Il s'approcha d'elle d'abord sans lever les yeux, sans prononcer un mot,et s'étant penché il lui tendit son front à baiser comme il faisaitdepuis quelque temps, au lieu de l'embrasser sur les joues comme jadis.
   Il devina qu'elle approchait sa bouche, mais il ne sentit point leslèvres sur sa peau, et il se redressa, le coeur battant, après cesimulacre de caresse.
  
  Il se demandait: «Que se sont-ils dit, après mon départ?»
  Jean répétait avec tendresse «mère» et «chère maman», prenait soind'elle, la servait et lui versait à boire.
  Pierre alors comprit qu'ilsavaient pleuré ensemble, mais il ne put pénétrer leur pensée!
  Jeancroyait-il sa mère coupable ou son frère un misérable?
  Et tous les reproches qu'il s'était faits d'avoir dit l'horrible chosel'assaillirent de nouveau, lui serrant la gorge et lui fermant labouche, l'empêchant de manger et de parler.
  Il était envahi maintenant par un besoin de fuir intolérable, de quittercette maison qui n'était plus sienne, ces gens qui ne tenaient plusà lui que par d'imperceptibles liens.
  
   Et il aurait voulu partir surl'heure, n'importe où, sentant que c'était fini, qu'il ne pouvait plusrester près d'eux, qu'il les torturerait toujours malgré lui, rienque par sa présence, et qu'ils lui feraient souffrir sans cesse uninsoutenable supplice.
   Jean parlait, causait avec Roland.
  
  Pierre n'écoutant pas, n'entendaitpoint.
  
   Il crut sentir cependant une intention dans la voix de son frèreet prit garde au sens des paroles.
   Jean disait:
  
  --Ce sera, paraît-il, le plus beau bâtiment de leur flotte On parlede six mille cinq cents tonneaux.
  Il fera son premier voyage le moisprochain.
  Roland s'étonnait:
  --Déjà!
  Je croyais qu'il ne serait pas en état de prendre la mer cetété.
  --Pardon; on a poussé les travaux avec ardeur pour que la premièretraversée ait lieu avant l'automne.
  J'ai passé ce matin aux bureaux dela Compagnie et j'ai causé avec un des administrateurs.
  --Ah! ah! lequel?
  
   --M.
   Marchand, l'ami particulier du président du conseild'administration.
  
  --Tiens, tu le connais?
  --Oui.
  Et puis j'avais un petit service à lui demander.
  --Ah! alors tu me feras visiter en grand détail la _Lorraine_ dèsqu'elle entrera dans le port, n'est-ce pas?
  --Certainement, c'est très facile!
  Jean paraissait hésiter, chercher ses phrases, poursuivre uneintrouvable transition.
  Il reprit:--En somme, c'est une vie trèsacceptable qu'on mène sur ces grands transatlantiques.
  On passe plus dela moitié des mois à terre dans deux villes superbes, New-York et leHavre, et le reste en mer avec des gens charmants.
  
   On peut même fairelà des connaissances très agréables et très utiles pour plus tard, oui,très utiles, parmi les passagers.
   Songe que le capitaine, avec leséconomies sur le charbon, peut arriver à vingt-cinq mille francs par an,sinon plus …
  
  Roland fit un «bigre!» suivi d'un sifflement, qui témoignaient d'unprofond respect pour la somme et pour le capitaine.
  Jean reprit: --Le commissaire de bord peut atteindre dix mille, et le médecin acinq mille de traitement fixe, avec logement, nourriture, éclairage,chauffage, service, etc., etc.
  Ce qui équivaut à dix mille au moins,c'est très beau.
  Pierre, qui avait levé les yeux, rencontra ceux de son frère, et lecomprit.
  Alors, après une hésitation, il demanda:
  --Est-ce très difficile à obtenir, les places de médecin sur untransatlantique?
  --Oui et non.
  Tout dépend des circonstances et des protections.
  Il y eut un long silence, puis le docteur reprit:
  --C'est le mois prochain que part la _Lorraine_?
  --Oui, le sept.
  Et ils se turent.
  Pierre songeait.
  Certes ce serait une solution s'il pouvait s'embarquercomme médecin sur ce paquebot.
  
   Plus tard on verrait; il le quitteraitpeut-être.
   En attendant il y gagnerait sa vie sans demander rien à safamille.
  
  Il avait dû, l'avant-veille, vendre sa montre, car maintenantil ne tendait plus la main devant sa mère!
  Il n'avait donc aucuneressource, hors celle-là, aucun moyen de manger d'autre pain que le painde la maison inhabitable, de dormir dans un autre lit, sous un autretoit.
  Il dit alors, en hésitant un peu:
  --Si je pouvais, je partirais volontiers là-dessus, moi.
  Jean demanda:
  --Pourquoi ne pourrais-tu pas?
  --Parce que je ne connais personne à la Compagnie transatlantique.
  Roland demeurait stupéfait:
  --Et tous tes beaux projets de réussite, que deviennent-ils?
  Pierre murmura:
  --Il y a des jours où il faut savoir tout sacrifier, et renoncer auxmeilleurs espoirs.
  D'ailleurs, ce n'est qu'un début, un moyen d'amasserquelques milliers de francs pour m'établir ensuite.
  Son père, aussitôt, fut convaincu:
  --Ça, c'est vrai.
  En deux ans tu peux mettre de côté six ou sept millefrancs, qui bien employés te mèneront loin.
  Qu'en penses-tu, Louise?
  Elle répondit d'une voix basse, presque inintelligible:
  --Je pense que Pierre a raison.
  Roland s'écria:
  --Mais je vais en parler à M. Poulin, que je connais beaucoup!
  Ilest juge au tribunal de commerce et il s'occupe des affaires de laCompagnie.
  J'ai aussi M. Lenient, l'armateur, qui est intime avec un desvice-présidents.
  Jean demandait à son frère:
  --Veux-tu que je tâte aujourd'hui même M. Marchand?
  --Oui, je veux bien.
  Pierre reprit, après avoir songé quelques instants:
  --Le meilleur moyen serait peut-être encore d'écrire à mes maîtres del'Ecole de médecine qui m'avaient en grande estime.
  On embarque souventsur ces bateaux-là des sujets médiocres.
  Des lettres très chaudes desprofesseurs Mas-Roussel, Rémusot, Flache et Borriquel enlèveraient lachose en une heure mieux que toutes les recommandations douteuses.
  Ilsuffirait de faire présenter ces lettres par ton ami M. Marchand auconseil d'administration.
  Jean approuvait tout à fait:
  --Ton idée est excellente, excellente!
  Et il souriait, rassuré, presque content, sûr du succès, étant incapablede s'affliger longtemps.
  --Tu vas leur écrire aujourd'hui même, dit-il.
  --Tout à l'heure, tout de suite.
  J'y vais.
  Je ne prendrai pas de café cematin, je suis trop nerveux.
  Il se leva et sortit.
  Alors Jean se tourna vers sa mère:
  --Toi, maman, qu'est-ce que tu fais?
  --Rien …
  Je ne sais pas.
  --Veux-tu venir avec moi jusque chez Mme Rosémilly?
  --Mais … oui … oui …
  --Tu sais … il est indispensable que j'y aille aujourd'hui.
  --Oui … oui …
  C'est vrai.
  --Pourquoi ça, indispensable?--demanda Roland, habitué d'ailleurs à nejamais comprendre ce qu'on disait devant lui.
  --Parce que je lui ai promis d'y aller.
  --Ah! très bien.
  C'est différent, alors.
  Et il se mit à bourrer sa pipe, tandis que la mère et le fils montaientl'escalier pour prendre leurs chapeaux.
  Quand ils furent dans la rue, Jean lui demanda:
  --Veux-tu mon bras, maman?
  Il ne le lui offrait jamais, car ils avaient l'habitude de marcher côteà côte.
  Elle accepta et s'appuya sur lui.
  Ils ne parlèrent point pendant quelque temps, puis il lui dit:
  --Tu vois que Pierre consent parfaitement à s'en aller.
  Elle murmura:
  --Le pauvre garçon!
  --Pourquoi ça, le pauvre garçon?
  Il ne sera pas malheureux du tout surla _Lorraine_.
  --Non … je sais bien, mais je pense à tant de choses.
  Longtemps elle songea, la tête baissée, marchant du même pas que sonfils, puis avec cette voix bizarre qu'on prend par moments pour conclureune longue et secrète pensée:
  --C'est vilain, la vie!
  Si on y trouve une fois un peu de douceur, onest coupable de s'y abandonner et on le paye bien cher plus tard.
  Il dit, très bas:
  --Ne parle plus de ça, maman.
  --Est-ce possible? j'y pense tout le temps.
  --Tu oublieras.
  Elle se tut encore, puis, avec un regret profond:
  --Ah! comme j'aurais pu être heureuse en épousant un autre homme!
  A présent, elle s'exaspérait contre Roland, rejetant sur sa laideur, sursa bêtise, sur sa gaucherie, sur la pesanteur de son esprit et l'aspectcommun de sa personne toute la responsabilité de sa faute et de sonmalheur.
  C'était à cela, à la vulgarité de cet homme, qu'elle devait del'avoir trompé, d'avoir désespéré un de ses fils et fait à l'autre laplus douloureuse confession dont pût saigner le coeur d'une mère.
  Elle murmura: «C'est si affreux pour une jeune fille d'épouser un maricomme le mien.»
  Jean ne répondait pas.
  Il pensait à celui dont il avaitcru jusqu'ici être le fils, et peut-être la notion confuse qu'il portaitdepuis longtemps de la médiocrité paternelle, l'ironie constante de sonfrère, l'indifférence dédaigneuse des autres et jusqu'au mépris de labonne pour Roland avaient-ils préparé son âme à l'aveu terrible de samère.
  Il lui en coûtait moins d'être le fils d'un autre; et aprèsla grande secousse d'émotion de la veille, s'il n'avait pas eu lecontre-coup de révolte, d'indignation et de colère redouté par MmeRoland, c'est que depuis bien longtemps il souffrait inconsciemment dese sentir l'enfant de ce lourdaud bonasse.
  Ils étaient arrivés devant la maison de Mme Rosémilly.
  Elle habitait, sur la route de Sainte-Adresse, le deuxième étage d'unegrande construction qui lui appartenait.
  De ses fenêtres on découvraittoute la rade du Havre.
  En apercevant Mme Roland qui entrait la première, au lieu de lui tendreles mains comme toujours, elle ouvrit les bras et l'embrassa, car elledevinait l'intention de sa démarche.
  Le mobilier du salon, en velours frappé, était toujours recouvertde housses.
  Les murs, tapissés de papier à fleurs, portaientquatre gravures achetées par le premier mari, le capitaine.
  Ellesreprésentaient des scènes maritimes et sentimentales.
  On voyait sur lapremière la femme d'un pêcheur agitant un mouchoir sur une côte, tandisque disparaît à l'horizon la voile, qui emporte son homme.
  Sur laseconde, la même femme, à genoux sur la même côte, se tord les bras enregardant au loin, sous un ciel plein d'éclairs, sur une mer de vaguesinvraisemblables, la barque de l'époux qui va sombrer.
  
   Les deux autres gravures représentaient des scènes analogues dans uneclasse supérieure de la société.
   Une jeune femme blonde rêve, accoudée sur le bordage d'un grand paquebotqui s'en va.
   Elle regarde la côte déjà lointaine d'un oeil mouillé delarmes et de regrets.
  
  Qui a-t-elle laissé derrière elle?
  Puis, la même jeune femme assise près d'une fenêtre ouverte sur l'Océanest évanouie dans un fauteuil.
  Une lettre vient de tomber de ses genouxsur le tapis.
  Il est donc mort, quel désespoir!
  Les visiteurs, généralement, étaient émus et séduits par la tristessebanale de ces sujets transparents et poétiques.
  On comprenait tout desuite, sans explication, et sans recherche, et on plaignait les pauvresfemmes, bien qu'on ne sût pas au juste la nature du chagrin de la plusdistinguée.
  
   Mais ce doute même aidait à la rêverie.
   Elle avait dû perdreson fiancé!
  
  L'oeil, dès l'entrée, était attiré invinciblement vers cesquatre sujets et retenu comme par une fascination.
  Il ne s'en écartaitque pour y revenir toujours, et toujours contempler les quatreexpressions des deux femmes qui se ressemblaient comme deux soeurs.
  Ilse dégageait surtout du dessin net, bien fini, soigné distingué à lafaçon, d'une gravure de mode, ainsi que du cadre bien luisant, unesensation de propreté et de rectitude qu'accentuait encore le reste del'ameublement.
  Les sièges demeuraient rangés suivant un ordre invariable, les unscontre la muraille, les autres autour du guéridon.
  Les rideaux blancs,immaculés, avaient des plis si droits et si réguliers qu'on avait enviede les friper un peu; et jamais un grain de poussière ne ternissait leglobe où la pendule dorée, de style Empire, une mappemonde portée parAtlas agenouillé, semblait mûrir comme un melon d'appartement.
  Les deux femmes en s'asseyant modifièrent un peu la place normale deleurs chaises.
  --Vous n'êtes pas sortie aujourd'hui? demandait Mme Roland.
  --Non.
  Je vous avoue que je suis un peu fatiguée.
  Et elle rappela, comme pour en remercier Jean et sa mère, tout leplaisir qu'elle avait pris à cette excursion et à cette pêche.
  
   --Vous savez, disait-elle, que j'ai mangé ce matin mes salicoques.
   Ellesétaient délicieuses.
  
  Si vous voulez, nous recommencerons un jour oul'autre cette partie-là …
  Le jeune homme l'interrompit:
  --Avant d'en commencer une seconde, si nous terminions la première?
  --Comment ça?
  Mais il me semble qu'elle est finie.
  
   --Oh!
   Madame, j'ai fait, de mon côté, dans ce rocher de Saint-Jouin, unepêche que je veux aussi rapporter chez moi.
  
  Elle prit un air naïf et malin:
  --Vous?
  Quoi donc?
  Qu'est-ce que vous avez trouvé?
  --Une femme!
  Et nous venons, maman et moi, vous demander si elle n'a paschangé d'avis ce matin.
  Elle se mit à sourire:
  --Non, Monsieur, je ne change jamais d'avis, moi.
  
   Ce fut lui qui lui tendit alors sa main toute grande, où elle fit tomberla sienne d'un geste vif et résolu.
   Et il demanda:
  
  --Le plus tôt possible, n'est-ce pas?
  --Quand vous voudrez.
  --Six semaines?
  --Je n'ai pas d'opinion.
  Qu'en pense ma future belle-mère?
  Mme Roland répondit avec un sourire un peu mélancolique:
  --Oh! moi, je ne pense rien.
  Je vous remercie seulement d'avoir bienvoulu Jean, car vous le rendrez très heureux.
  --On fera ce qu'on pourra, maman.
  Un peu attendrie, pour la première fois, Mme Rosémilly se leva et,prenant à pleins bras Mme Roland, l'embrassa longtemps comme un enfant;et sous cette caresse nouvelle une émotion puissante gonfla le coeurmalade de la pauvre femme.
  
   Elle n'aurait pu dire ce qu'elle éprouvait.
   C'était triste et doux en même temps.
  
  Elle avait perdu un fils, un grandfils, et on lui rendait à la place une fille, une grande fille.
  Quand elles se retrouvèrent face à face, sur leurs sièges, elles seprirent les mains, et restèrent ainsi, se regardant et se souriant,tandis que Jean semblait presque oublié d'elles.
  Puis elles parlèrent d'un tas de choses auxquelles il fallait songerpour ce prochain mariage, et quand tout fut décidé, réglé, Mme Rosémillyparut soudain se souvenir d'un détail et demanda: --Vous avez consulté M. Roland, n'est-ce pas?
  La même rougeur couvrit soudain les joues de la mère et du fils.
  Ce futla mère qui répondit:
  --Oh! non, c'est inutile!
  Puis elle hésita, sentant qu'une explication était nécessaire, et ellereprit: --Nous faisons tout sans lui rien dire.
  Il suffit de lui annoncer ce quenous avons décidé.
  Mme Rosémilly, nullement surprise, souriait, jugeant cela bien naturel,car le bonhomme comptait si peu.
  Quand Mme Roland se retrouva dans la rue avec son fils:
  --Si nous allions chez toi, dit-elle.
  Je voudrais bien me reposer.
  Elle se sentait sans abri, sans refuge, ayant l'épouvante de sa maison.
  Ils entrèrent chez Jean.
  Dès qu'elle sentit la porte fermée derrière elle, elle poussa un grossoupir comme si cette serrure l'avait mise en sûreté; puis, au lieu dese reposer, comme elle l'avait dit, elle commença à ouvrir lesarmoires, à vérifier les piles de linge, le nombre des mouchoirs etdes chaussettes.
  Elle changeait l'ordre établi pour chercher desarrangements plus harmonieux, qui plaisaient davantage à son oeil deménagère; et quand elle eut disposé les choses à son gré, aligné lesserviettes, les caleçons et les chemises sur leurs tablettes spéciales,divisé tout le linge en trois classes principales, linge de corps, lingede maison et linge de table, elle se recula pour contempler son oeuvre,et elle dit:
  --Jean, viens donc voir comme c'est joli.
  Il se leva et admira pour lui faire plaisir.
  
   Soudain, comme il s'était rassis, elle s'approcha de son fauteuil à paslégers, par derrière, et, lui enlaçant le cou de son bras droit, ellel'embrassa en posant sur la cheminée un petit objet enveloppé dans unpapier blanc, qu'elle tenait de l'autre main.
   Il demanda:
  
  --Qu'est-ce que c'est?
  Comme elle ne répondait pas, il comprit, en reconnaissant la forme ducadre:
  --Donne! dit-il.
  
   Mais elle feignit de ne pas entendre, et retourna vers ses armoires.
   Il se leva, prit vivement cette relique douloureuse et, traversantl'appartement, alla l'enfermer à double tour, dans le tiroir de sonbureau.
  
  
   Alors elle essuya du bout de ses doigts une larme au bord de sesyeux, puis elle dit, d'une voix un peu chevrotante: --Maintenant, je vais voir si ta nouvelle bonne tient bien ta cuisine.
   Comme elle est sortie en ce moment, je pourrai tout inspecter pour merendre compte. *p
  
  IX
  Les lettres de recommandation des professeurs Mas-Roussel, Rémusot,Flache et Borriquel, écrites dans les termes les plus flatteurs pour leMme Pierre Roland, leur élève, avaient été soumises par M. Marchand auconseil de la Compagnie transatlantique, appuyées par MM. Poulin, jugeau tribunal de commerce, Lenient, gros armateur, et Marival, adjoint aumaire du Havre, ami particulier du capitaine Beausire.
  Il se trouvait que le médecin de la _Lorraine_ n'était pas encoredésigné, et Pierre eut la chance d'être nommé en quelques jours.
  Le pli qui l'en prévenait lui fut remis par la bonne Joséphine, unmatin, comme il finissait sa toilette.
  Sa première émotion fut celle du condamné à mort à qui on annonce sapeine commuée; et il sentit immédiatement sa souffrance adoucie un peupar la pensée de ce départ et de cette vie calme, toujours bercée parl'eau qui roule, toujours errante, toujours fuyante.
  Il vivait maintenant dans la maison paternelle en étranger muet etréservé.
  Depuis le soir où il avait laissé s'échapper devant son frèrel'infâme secret découvert par lui, il sentait qu'il avait brisé lesdernières attaches avec les siens.
  Un remords le harcelait d'avoirdit cette chose à Jean.
  Il se jugeait odieux, malpropre, méchant, etcependant il était soulagé d'avoir parlé.
  
   Jamais il ne rencontrait plus le regard de sa mère ou le regard de sonfrère.
   Leurs yeux pour s'éviter avaient pris une mobilité surprenanteet des ruses d'ennemis qui redoutent de se croiser.
  
  Toujours il sedemandait: «Qu'a-t-elle pu dire à Jean?
  A-t-elle avoué ou a-t-elle nié?
  Que croit mon frère?
  Que pense-t-il d'elle, que pense-t-il de moi?»
  Ilne devinait pas et s'en exaspérait.
  Il ne leur parlait presque plusd'ailleurs, sauf devant Roland, afin d'éviter ses questions.
  Quand il eut reçu la lettre lui annonçant sa nomination, il la présenta,le jour même, à sa famille.
  Son père, qui avait une grande tendance à seréjouir de tout, battit des mains.
  Jean répondit d'un ton sérieux, maisl'âme pleine de joie:
  --Je te félicite de tout mon coeur, car je sais qu'il y avaitbeaucoup de concurrents.
  Tu dois cela certainement aux lettres de tesprofesseurs.
  Et sa mère baissa la tête en murmurant:
  --Je suis bien heureuse que tu aies réussi.
  Il alla, après le déjeuner, aux bureaux de la Compagnie, afin de serenseigner sur mille choses; et il demanda le nom du médecin de la_Picardie_ qui devait partir le lendemain, pour s'informer près delui de tous les détails de sa vie nouvelle et des particularités qu'il ydevait rencontrer.
  Le Mme Pirette étant à bord, il s'y rendit, et il fut reçu dans unepetite chambre de paquebot par un jeune homme à barbe blonde quiressemblait à son frère.
  Ils causèrent longtemps.
  On entendait dans les profondeurs sonores de l'immense bâtiment unegrande agitation confuse et continue, où la chute des marchandisesentassées dans les cales se mêlait aux pas, aux voix, au mouvement desmachines chargeant les caisses, aux sifflets des contremaîtres et à larumeur des chaînes traînées ou enroulées sur les treuils par l'haleinerauque de la vapeur qui faisait vibrer un peu le corps entier du grosnavire.
  Mais lorsque Pierre eut quitté son collègue et se retrouva dans la rue,une tristesse nouvelle s'abattit sur lui, et l'enveloppa comme cesbrumes qui courent sur la mer, venues du bout du monde et qui portentdans leur épaisseur insaisissable quelque chose de mystérieux et d'impurcomme le souffle pestilentiel de terres malfaisantes et lointaines.
  En ses heures de plus grande souffrance il ne s'était jamais sentiplongé ainsi dans un cloaque de misère.
  C'est que la dernière déchirureétait faite; il ne tenait plus à rien.
  En arrachant de son coeur lesracines de toutes ses tendresses, il n'avait pas éprouvé encore cettedétresse de chien perdu qui venait soudain de le saisir.
  Ce n'était plus une douleur morale et torturante, mais l'affolementd'une bête sans abri, une angoisse matérielle d'être errant qui n'a plusde toit et que la pluie, le vent, l'orage, toutes les forces brutalesdu monde vont assaillir.
  En mettant le pied sur ce paquebot, en entrantdans cette chambrette balancée sur les vagues, la chair de l'homme quia toujours dormi dans un lit immobile et tranquille s'était révoltéecontre l'insécurité de tous les lendemains futurs.
  Jusqu'alors elles'était sentie protégée, cette chair, par le mur solide enfoncé dans laterre qui le tient, et par la certitude du repos à la même place, sousle toit qui résiste au vent.
  Maintenant, tout ce qu'on aime braverdans la chaleur du logis fermé deviendrait un danger et une constantesouffrance.
  
   Plus de sol sous les pas, mais la mer qui roule, qui gronde etengloutit.
   Plus d'espace autour de soi, pour se promener, courir, seperdre par les chemins, mais quelques mètres de planches pour marchercomme un condamné au milieu d'autres prisonniers.
   Plus d'arbres, dejardins, de rues, de maisons, rien que de l'eau et des nuages.
  
  Et sanscesse il sentirait remuer ce navire sous ses pieds.
  Les jours d'orage ilfaudrait s'appuyer aux cloisons, s'accrocher aux portes, se cramponneraux bords de la couchette étroite pour ne point rouler par terre.
  Lesjours de calme il entendrait la trépidation ronflante de l'hélice etsentirait fuir ce bateau qui le porte, d'une fuite continue, régulière,exaspérante.
  Et il se trouvait condamné à cette vie de forçat vagabond, uniquementparce que sa mère s'était livrée aux caresses d'un homme.
  Il allait devant lui, défaillant à présent sous la mélancolie désoléedes gens qui vont s'expatrier.
  Il ne se sentait plus au coeur ce mépris hautain, cette hainedédaigneuse pour les inconnus qui passent, mais une triste envie de leurparler, de leur dire qu'il allait quitter la France, d'être écouté etconsolé.
  C'était, au fond de lui, un besoin honteux de pauvre qui vatendre la main, un besoin timide et fort de sentir quelqu'un souffrir deson départ.
  Il songea à Marowsko.
  Seul le vieux Polonais l'aimait assez pourressentir une vraie et poignante émotion; et le docteur se décida toutde suite à l'aller voir.
  Quand il entra dans la boutique, le pharmacien, qui pilait des poudresau fond d'un mortier de marbre, eut un petit tressaillement et quitta sabesogne:
  --On ne vous aperçoit plus jamais? dit-il.
  Le jeune homme expliqua qu'il avait eu à entreprendre des démarchesnombreuses, sans en dévoiler le motif, et il s'assit en demandant:
  --Eh bien! les affaires vont-elles?
  Elles n'allaient pas, les affaires.
  La concurrence était terrible, lemalade rare et pauvre dans ce quartier travailleur.
  On n'y pouvaitvendre que des médicaments à bon marché; et les médecins n'y ordonnaientpoint ces remèdes rares et compliqués sur lesquels on gagne cinq centspour cent.
  Le bonhomme conclut: --Si ça dure encore trois mois comme ça, il faudra fermer boutique.
  Sije ne comptais pas sur vous, mon bon docteur, je me serais déjà mis àcirer des bottes.
  Pierre sentit son coeur se serrer, et il se décida brusquement à porterle coup, puisqu'il le fallait:
  --Oh! moi… moi… je ne pourrai plus vous être d'aucun secours.
  Jequitte le Havre au commencement du mois prochain.
  Marowsko ôta ses lunettes, tant son émotion fut vive:
  --Vous… vous… qu'est-ce que vous dites là?
  --Je dis que je m'en vais, mon pauvre ami.
  Le vieux demeurait atterré, sentant crouler son dernier espoir, et il serévolta soudain contre cet homme qu'il avait suivi, qu'il aimait, en quiil avait eu tant de confiance, et qui l'abandonnait ainsi.
  Il bredouilla:
  --Mais vous n'allez pas me trahir à votre tour, vous?
  Pierre se sentait tellement attendri qu'il avait envie de l'embrasser:
  --Mais je ne vous trahis pas.
  Je n'ai point trouvé à me caser ici et jepars comme médecin sur un paquebot transatlantique.
  --Oh! monsieur Pierre!
  Vous m'aviez si bien promis de m'aider à vivre!
  --Que voulez-vous!
  Il faut que je vive moi-même.
  Je n'ai pas un sou defortune.
  Marowsko répétait: --C'est mal, c'est mal, ce que vous faites.
  Je n'ai plus qu'à mourir defaim, moi.
  À mon âge, c'est fini.
  C'est mal.
  Vous abandonnez un pauvrevieux qui est venu pour vous suivre.
  C'est mal.
  Pierre voulait s'expliquer, protester, donner ses raisons, prouver qu'iln'avait pu faire autrement; le Polonais n'écoutait point, révolté decette désertion, et il finit par dire, faisant allusion sans doute à desévénements politiques:
  --Vous autres Français, vous ne tenez pas vos promesses.
  Alors Pierre se leva, froissé à son tour, et le prenant d'un peu haut:
  
   --Vous êtes injuste, père Marowsko.
   Pour se décider à ce que j'ai fait,il faut de puissants motifs; et vous devriez le comprendre.
  
  
   Au revoir.
   J'espère que je vous retrouverai plus raisonnable.
  
  Et il sortit.
  --Allons, pensait-il, personne n'aura pour moi un regret sincère.
  Sa pensée cherchait, allant à tous ceux qu'il connaissait, ou qu'ilavait connus, et elle retrouva, au milieu de tous les visages défilantdans son souvenir, celui de la fille de brasserie qui lui avait faitsoupçonner sa mère.
  Il hésita, gardant contre elle une rancune instinctive, puis soudain,se décidant, il pensa: «Elle avait raison, après tout.»
  Et il s'orientapour retrouver sa rue.
  La brasserie était, par hasard, remplie de monde et remplie aussi defumée.
  Les consommateurs, bourgeois et ouvriers, car c'était un jourde fête, appelaient, riaient, criaient, et le patron lui-même servait,courant de table en table, emportant des bocks vides et les rapportantpleins de mousse.
  Quand Pierre eut trouvé une place, non loin du comptoir, il attendit,espérant que la bonne le verrait et le reconnaîtrait.
  Mais elle passait et repassait devant lui, sans un coup d'oeil, trottantmenu sous ses jupes avec un petit dandinement gentil.
  
   Il finit par frapper la table d'une pièce d'argent.
   Elle accourut:
  
  --Que désirez-vous, Monsieur?
  Elle ne le regardait pas, l'esprit perdu dans le calcul desconsommations servies.
  --Eh bien! fit-il, c'est comme ça qu'on dit bonjour à ses amis?
  Elle fixa ses yeux sur lui, et d'une voix pressée:
  --Ah! c'est vous.
  Vous allez bien.
  Mais je n'ai pas le tempsaujourd'hui.
  C'est un bock que vous voulez?
  --Oui, un bock.
  Quand elle l'apporta, il reprit:
  --Je viens te faire mes adieux.
  Je pars.
  Elle répondit avec indifférence:
  --Ah bah!
  Où allez-vous?
  --En Amérique.
  --On dit que c'est un beau pays.
  Et rien de plus.
  
   Vraiment il fallait être bien malavisé pour lui parlerce jour-là.
   Il y avait trop de monde au café!
  
  Et Pierre s'en alla vers la mer.
  En arrivant sur la jetée il vit la_Perle_ qui rentrait portant son père et le capitaine Beausire.
  Lematelot Papagris ramait; et les deux hommes, assis à l'arrière, fumaientleur pipe avec un air de parfait bonheur.
  Le docteur songea en lesvoyant passer: «Bienheureux les simples d'esprit.»
  Et il s'assit sur un des bancs du brise-lames pour tâcher de s'engourdirdans une somnolence de brute.
  Quand il rentra, le soir, à la maison, sa mère lui dit, sans oser leverles yeux sur lui:
  --Il va te falloir un tas d'affaires pour partir, et je suis un peuembarrassée.
  Je t'ai commandé tantôt ton linge de corps et j'ai passéchez le tailleur pour les habits; mais n'as-tu besoin de rien autre, dechoses que je ne connais pas, peut-être?
  Il ouvrit la bouche pour dire: «Non, de rien.»
  Mais il songea qu'il luifallait au moins accepter de quoi se vêtir décemment, et ce fut d'un tontrès calme qu'il répondit:
  --Je ne sais pas encore, moi; je m'informerai à la Compagnie.
  Il s'informa, et on lui remit la liste des objets indispensables.
  Samère, en la recevant de ses mains, le regarda pour la première foisdepuis bien longtemps, et elle avait au fond des yeux l'expression sihumble, si douce, si triste, si suppliante des pauvres chiens battus quidemandent grâce.
  Le 1er octobre, la _Lorraine_, venant de Saint-Nazaire, entra auport du Havre, pour en repartir le 7 du même mois à destination deNew-York; et Pierre Roland dut prendre possession de la petite cabineflottante où serait désormais emprisonnée sa vie.
  Le lendemain, comme il sortait, il rencontra dans l'escalier sa mère quil'attendait et qui murmura d'une voix à peine intelligible.
  --Tu ne veux pas que je t'aide à t'installer sur ce bateau?
  --Non, merci, tout est fini.
  Elle murmura:
  --Je désire tant voir ta chambrette.
  --Ce n'est pas la peine.
  C'est très laid et très petit.
  Il passa, la laissant atterrée, appuyée au mur, et la face blême.
  Or Roland, qui visita la _Lorraine_ ce jour-là même, ne parlapendant le dîner que de ce magnifique navire et s'étonna beaucoup quesa femme n'eût aucune envie de le connaître puisque leur fils allaits'embarquer dessus.
  
   Pierre ne vécut guère dans sa famille pendant les jours qui suivirent.
   Il était nerveux, irritable, dur, et sa parole brutale semblait fouettertout le monde.
  
  Mais la veille de son départ il parut soudain trèschangé, très adouci.
  Il demanda, au moment d'embrasser ses parents avantd'aller coucher à bord pour la première fois:
  --Vous viendrez me dire adieu, demain sur le bateau?
  Roland s'écria:
  
   --Mais oui, mais oui, parbleu.
   N'est-ce pas, Louise?
  
  --Mais certainement, dit-elle tout bas.
  Pierre reprit: --Nous partons à onze heures juste.
  Il faut être là-bas à neuf heures etdemie au plus tard.
  --Tiens! s'écria son père, une idée.
  En te quittant nous courrons bienvite nous embarquer sur la _Perle_ afin de t'attendre hors desjetées et de te voir encore une fois.
  N'est-ce pas, Louise?
  --Oui, certainement.
  Roland reprit: --De cette façon, tu ne nous confondras pas avec la foule qui encombrele môle quand partent les transatlantiques.
  
   On ne peut jamaisreconnaître les siens dans le tas.
   Ça te va?
  
  --Mais oui, ça me va.
  C'est entendu.
  Une heure plus tard il était étendu dans son petit lit marin, étroit etlong comme un cercueil.
  Il y resta longtemps, les yeux ouverts, songeantà tout ce qui s'était passé depuis deux mois dans sa vie, et surtoutdans son âme.
  À force d'avoir souffert et fait souffrir les autres,sa douleur agressive et vengeresse s'était fatiguée, comme une lameémoussée.
  Il n'avait presque plus le courage d'en vouloir à quelqu'unet de quoi que ce fût, et il laissait aller sa révolte à vau-l'eau à lafaçon de son existence.
  Il se sentait tellement las de lutter, lasde frapper, las de détester, las de tout, qu'il n'en pouvait plus ettâchait d'engourdir son coeur dans l'oubli, comme on tombe dans lesommeil.
  Il entendait vaguement autour de lui les bruits nouveaux dunavire, bruits légers, à peine perceptibles en cette nuit calme du port;et de sa blessure jusque-là si cruelle il ne sentait plus aussi que lestiraillements douloureux des plaies qui se cicatrisent.
  
   Il avait dormi profondément quand le mouvement des matelots le tira deson repos.
   Il faisait jour, le train de marée arrivait au quai amenantles voyageurs de Paris.
  
  Alors il erra sur le navire au milieu de ces gens affairés, inquiets,cherchant leurs cabines, s'appelant, se questionnant et se répondant auhasard, dans l'effarement du voyage commencé.
  Après qu'il eut salué lecapitaine et serré la main de son compagnon le commissaire du bord, ilentra dans le salon où quelques Anglais sommeillaient déjà dans lescoins.
  La grande pièce aux murs de marbre blanc encadrés de filets d'orprolongeait indéfiniment dans les glaces la perspective de ses longuestables flanquées de deux lignes illimitées de sièges tournants, envelours grenat.
  C'était bien là le vaste hall flottant et cosmopolite oùdevaient manger en commun les gens riches de tous les continents.
  Sonluxe opulent était celui des grands hôtels, des théâtres, deslieux publics, le luxe imposant et banal qui satisfait l'oeil desmillionnaires.
  Le docteur allait passer dans la partie du navireréservée à la seconde classe, quand il se souvint qu'on avait embarquéla veille au soir un grand troupeau d'émigrants, et il descendit dansl'entrepont.
  En y pénétrant, il fut saisi par une odeur nauséabonded'humanité pauvre et malpropre, puanteur de chair nue plus écoeuranteque celle du poil ou de la laine des bêtes.
  Alors, dans une sorte desouterrain obscur et bas, pareil aux galeries des mines, Pierre aperçutdes centaines d'hommes, de femmes et d'enfants étendus sur des planchessuperposées ou grouillant par tas sur le sol.
  Il ne distinguait pointles visages mais voyait vaguement cette foule sordide en haillons, cettefoule de misérables vaincus par la vie, épuisés, écrasés, partant avecune femme maigre et des enfants exténués pour une terre inconnue, où ilsespéraient ne point mourir de faim, peut-être.
  Et songeant au travail passé, au travail perdu, aux efforts stériles, àla lutte acharnée, reprise chaque jour en vain, à l'énergie dépenséepar ces gueux, qui allaient recommencer encore, sans savoir où, cetteexistence d'abominable misère, le docteur eut envie de leur crier: «Maisfoutez-vous donc à l'eau avec vos femelles et vos petits!»
  Et son coeurfut tellement étreint par la pitié qu'il s'en alla, ne pouvant supporterleur vue.
  Son père, sa mère, son frère et Mme Rosémilly l'attendaient déjà dans sacabine.
  --Si tôt, dit-il.
  --Oui, répondit Mme Roland d'une voix tremblante, nous voulions avoir letemps de te voir un peu.
  Il la regarda.
  Elle était en noir, comme si elle eût porté un deuil, etil s'aperçut brusquement que ses cheveux, encore gris le mois dernier,devenaient tout blancs à présent.
  Il eut grand'peine à faire asseoir les quatre personnes dans sa petitedemeure, et il sauta sur son lit.
  Par la porte restée ouverte on voyaitpasser une foule nombreuse comme celle d'une rue un jour de fête, cartous les amis des embarqués et une armée de simples curieux avaientenvahi l'immense paquebot.
  On se promenait dans les couloirs, dans lessalons, partout, et des têtes s'avançaient jusque dans la chambre tandisque des voix murmuraient au dehors: «C'est l'appartement du docteur.»
  Alors Pierre poussa la porte; mais dès qu'il se sentit enfermé avec lessiens, il eut envie de la rouvrir, car l'agitation du navire trompaitleur gêne et leur silence.
  Mme Rosémilly voulut enfin parler:
  --Il vient bien peu d'air par ces petites fenêtres, dit-elle.
  --C'est un hublot, répondit Pierre.
  Il en montra l'épaisseur qui rendait le verre capable de résister auxchocs les plus violents, puis il expliqua longuement le système defermeture.
  Roland à son tour demanda: --Tu as ici même la pharmacie?
  Le docteur ouvrit une armoire et fit voir une bibliothèque de fioles quiportaient des noms latins sur des carrés de papier blanc.
  Il en prit une pour énumérer les propriétés de la matière qu'ellecontenait, puis une seconde, puis une troisième, et il fit un vrai coursde thérapeutique qu'on semblait écouter avec grande attention.
  Roland répétait en remuant la tête: --Est-ce intéressant cela!
  On frappa doucement contre la porte.
  
   --Entrez! cria Pierre.
   Et le capitaine Beausire parut.
  
  Il dit, en tendant la main: --Je viens tard parce que je n'ai pas voulu gêner vos épanchements.
  
   Il dut aussi s'asseoir sur le lit.
   Et le silence recommença.
  
  Mais, tout à coup, le capitaine prêta l'oreille.
  Des commandements luiparvenaient à travers la cloison, et il annonça:
  --Il est temps de nous en aller si nous voulons embarquer dans la_Perle_ pour vous voir encore à la sortie, et vous dire adieu enpleine mer.
  Roland père y tenait beaucoup, afin d'impressionner les voyageurs de la_Lorraine_ sans doute, et il se leva avec empressement:
  --Allons, adieu, mon garçon.
  Il embrassa Pierre sur ses favoris, puis rouvrit la porte.
  Mme Roland ne bougeait point et demeurait les yeux baissés, très pâle.
  Sou mari lui toucha le bras:
  --Allons, dépêchons-nous, nous n'avons pas une minute à perdre.
  
   Elle se dressa, fit un pas vers son fils et lui tendit, l'une aprèsl'autre, deux joues de cire blanche, qu'il baisa sans dire un mot.
   Puis il serra la main de Mme Rosémilly, et celle de son frère en luidemandant:
  
  --À quand ton mariage?
  --Je ne sais pas encore au juste.
  Nous le ferons coïncider avec un detes voyages.
  Tout le monde enfin sortit de la chambre et remonta sur le pont encombréde public, de porteurs de paquets et de marins.
  La vapeur ronflait dans le ventre énorme du navire qui semblait frémird'impatience.
  --Adieu, dit Roland toujours pressé.
  --Adieu, répondit Pierre debout au bord d'un des petits ponts de boisqui faisaient communiquer la _Lorraine_ avec le quai.
  Il serra de nouveau toutes les mains et sa famille s'éloigna.
  --Vite, vite, en voiture! criait le père.
  Un fiacre les attendait qui les conduisit à l'avant-port où Papagristenait la _Perle_ toute prête à prendre le large.
  Il n'y avait aucun souffle d'air; c'était un de ces jours secs et calmesd'automne, où la mer polie semble froide et dure comme de l'acier.
  
   Jean saisit un aviron, le matelot borda l'autre et ils se mirent àramer.
   Sur le brise-lames, sur les jetées, jusque sur les parapetsde granit, une foule innombrable, remuante et bruyante, attendait la_Lorraine_.
  
  La _Perle_ passa entre ces deux vagues humaines et fut bientôt horsdu môle.
  Le capitaine Beausire, assis entre les deux femmes, tenait la barre etil disait:
  --Vous allez voir que nous nous trouverons juste sur sa route, mais là,juste.
  Et les deux rameurs tiraient de toute leur force pour aller le plus loinpossible.
  Tout à coup Roland s'écria:
  --La voilà.
  J'aperçois sa mâture et ses deux cheminées.
  Elle sort dubassin.
  --Hardi! les enfants, répétait Beausire.
  Mme Roland prit son mouchoir dans sa poche et le posa sur ses yeux.
  Roland était debout, cramponné au mât; il annonçait:
  --En ce moment elle évolue dans l'avant-port…
  Elle ne bouge plus…
  Elle se remet en mouvement…
  Elle a dû prendre son remorqueur…
  Ellemarche… bravo!…
  Elle s'engage dans les jetées!…
  Entendez-vous lafoule qui crie… bravo!… c'est le _Neptune_ qui la tire… jevois son avant maintenant… la voilà, la voilà…
  Nom de Dieu, quelbateau!
  Nom de Dieu! regardez donc!…
  Mme Rosémilly et Beausire se retournèrent; les deux hommes cessèrent deramer; seule Mme Roland ne remua point.
  
   L'immense paquebot, traîné par un puissant remorqueur qui avait l'air,devant lui, d'une chenille, sortait lentement et royalement du port.
   Et le peuple havrais massé sur les môles, sur la plage, aux fenêtres,emporté soudain par un élan patriotique se mit à crier: «Vive la_Lorraine_!» acclamant et applaudissant ce départ magnifique, cetenfantement d'une grande ville maritime qui donnait à la mer sa plusbelle fille.
  
  Mais Elle, dès qu'elle eut franchi l'étroit passage enfermé entre deuxmurs de granit, se sentant libre enfin, abandonna son remorqueur, etelle partit toute seule comme un énorme monstre courant sur l'eau.
  --La voilà… la voilà!… criait toujours Roland.
  
   Elle vient droit, surnous.
   Et Beausire, radieux, répétait: --Qu'est-ce que je vous avais promis, hein?
  
  Est-ce que je connais leurroute?
  Jean, tout bas, dit à sa mère: --Regarde, maman, elle approche.
  Et Mme Roland découvrit ses yeux aveuglés par les larmes.
  La _Lorraine_ arrivait, lancée à toute vitesse dès sa sortie duport, par ce beau temps clair, calme.
  Beausire, la lunette braquée,annonça:
  --Attention!
  
   M. Pierre est à l'arrière, tout seul, bien en vue.
   Attention!
  
  Haut comme une montagne et rapide comme un train, le navire, maintenant,passait presque à toucher la _Perle_.
  Et Mme Roland, éperdue, affolée, tendit les bras vers lui, et elle vitson fils, son fils Pierre, coiffé de sa casquette galonnée, qui luijetait à deux mains des baisers d'adieu.
  Mais il s'en allait, il fuyait, disparaissait, devenu déjà tout petit,effacé comme une tache imperceptible sur le gigantesque bâtiment.
  Elles'efforçait de le reconnaître encore et ne le distinguait plus.
  Jean lui avait pris la main:
  --Tu as vu? dit-il.
  --Oui, j'ai vu.
  Comme il est bon!
  Et on retourna vers la ville.
  --Cristi! ça va vite, déclarait Roland avec une conviction enthousiaste.
  Le paquebot, en effet, diminuait de seconde en seconde comme s'il eûtfondu dans l'Océan.
  Mme Roland tournée vers lui le regardait s'enfoncerà l'horizon vers une terre inconnue, à l'autre bout du monde.
  Sur cebateau que rien ne pouvait arrêter, sur ce bateau qu'elle n'apercevraitplus tout à l'heure, était son fils, son pauvre fils.
  Et il lui semblaitque la moitié de son coeur s'en allait avec lui, il lui semblait aussique sa vie était finie, il lui semblait encore qu'elle ne reverraitjamais plus son enfant.
  --Pourquoi pleures-tu, demanda son mari, puisqu'il sera de retour avantun mois?
  
   Elle balbutia: --Je ne sais pas.
   Je pleure parce que j'ai mal.
  
  Lorsqu'ils furent revenus à terre, Beausire les quitta tout de suitepour aller déjeuner chez un ami.
  Alors Jean partit en avant avec MmeRosémilly, et Roland dit à sa femme:
  --Il a une belle tournure, tout de même, notre Jean.
  --Oui, répondit la mère.
  Et comme elle avait l'âme trop troublée pour songer à ce qu'elle disait,elle ajouta:
  --Je suis bien heureuse qu'il épouse Mme Rosémilly.
  Le bonhomme fut stupéfait:
  --Ah bah!
  Comment?
  Il va épouser Mme Rosémilly?
  --Mais oui.
  Nous comptions te demander ton avis aujourd'hui même.
  --Tiens! tiens!
  Y a-t-il longtemps qu'il est question de cetteaffaire-là?
  
   --Oh! non.
   Depuis quelques jours seulement.
  
  Jean voulait être sûr d'êtreagréé par elle avant de te consulter.
  Roland se frottait les mains:
  --Très bien, très bien.
  C'est parfait.
  Moi je l'approuve absolument.
  Comme ils allaient quitter le quai et prendre le boulevard François Ier, sa femme se retourna encore une fois pour jeter un dernier regard surla haute mer; mais elle ne vit plus rien qu'une petite fumée grise, silointaine, si légère qu'elle avait l'air d'un peu de brume.
 
