
 
   Germinal 
 by Émile Zola 
 Aligned by: Unknown 
 
 
  Germinal
  Émile Zola
  Premiere Partie
  I
  Dans la plaine rase, sous la nuit sans étoiles, d'une obscurité et d'une épaisseur d'encre, un homme suivait seul la grande route de Marchiennes a Montsou, dix kilometres de pavé coupant tout droit, a travers les champs de betteraves.
  Devant lui, il ne voyait meme pas le sol noir, et il n'avait la sensation de l'immense horizon plat que par les souffles du vent de mars, des rafales larges comme sur une mer, glacées d'avoir balayé des lieues de marais et de terres nues.
  Aucune ombre d'arbre ne tachait le ciel, le pavé se déroulait avec la rectitude d'une jetée, au milieu de l'embrun aveuglant des ténebres.
  L'homme était parti de Marchiennes vers deux heures.
  Il marchait d'un pas allongé, grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon de velours.
  Un petit paquet, noué dans un mouchoir a carreaux, le genait beaucoup; et il le serrait contre ses flancs, tantôt d'un coude, tantôt de l'autre, pour glisser au fond de ses poches les deux mains a la fois, des mains gourdes que les lanieres du vent d'est faisaient saigner.
  Une seule idée occupait sa tete vide d'ouvrier sans travail et sans gîte, l'espoir que le froid serait moins vif apres le lever du jour.
  Depuis une heure, il avançait ainsi, lorsque sur la gauche, a deux kilometres de Montsou, il aperçut des feux rouges, trois brasiers brulant au plein air, et comme suspendus.
  D'abord, il hésita, pris de crainte; puis, il ne put résister au besoin douloureux de se chauffer un instant les mains.
  
   Un chemin creux s'enfonçait.
   Tout disparut.
  
  L'homme avait a droite une palissade, quelque mur de grosses planches fermant une voie ferrée; tandis qu'un talus d'herbe s'élevait a gauche, surmonté de pignons confus, d'une vision de village aux toitures basses et uniformes.
  Il fit environ deux cents pas.
  Brusquement, a un coude du chemin, les feux reparurent pres de lui, sans qu'il comprît davantage comment ils brulaient si haut dans le ciel mort, pareils a des lunes fumeuses.
  Mais, au ras du sol, un autre spectacle venait de l'arreter.
  C'était une masse lourde, un tas écrasé de constructions, d'ou se dressait la silhouette d'une cheminée d'usine; de rares lueurs sortaient des fenetres encrassées, cinq ou six lanternes tristes étaient pendues dehors, a des charpentes dont les bois noircis alignaient vaguement des profils de tréteaux gigantesques; et, de cette apparition fantastique, noyée de nuit et de fumée, une seule voix montait, la respiration grosse et longue d'un échappement de vapeur, qu'on ne voyait point.
  Alors, l'homme reconnut une fosse.
  Il fut repris de honte: a quoi bon? il n'y aurait pas de travail.
  Au lieu de se diriger vers les bâtiments, il se risqua enfin a gravir le terri sur lequel brulaient les trois feux de houille, dans des corbeilles de fonte, pour éclairer et réchauffer la besogne.
  Les ouvriers de la coupe a terre avaient du travailler tard, on sortait encore les débris inutiles.
  Maintenant, il entendait les moulineurs pousser les trains sur les tréteaux, il distinguait des ombres vivantes culbutant les berlines, pres de chaque feu.
  —Bonjour, dit-il en s'approchant d'une des corbeilles.
  Tournant le dos au brasier, le charretier était debout, un vieillard vetu d'un tricot de laine violette, coiffé d'une casquette en poil de lapin; pendant que son cheval, un gros cheval jaune, attendait, dans une immobilité de pierre, qu'on eut vidé les six berlines montées par lui.
  Le manoeuvre employé au culbuteur, un gaillard roux et efflanqué, ne se pressait guere, pesait sur le levier d'une main endormie.
  Et, la-haut, le vent redoublait, une bise glaciale, dont les grandes haleines régulieres passaient comme des coups de faux.
  —Bonjour, répondit le vieux.
  Un silence se fit.
  L'homme, qui se sentait regardé d'un oeil méfiant, dit son nom tout de suite.
  —Je me nomme Étienne Lantier, je suis machineur…
  Il n'y a pas de travail ici?
  Les flammes l'éclairaient, il devait avoir vingt et un ans, tres brun, joli homme, l'air fort malgré ses membres menus.
  Rassuré, le charretier hochait la tete.
  —Du travail pour un machineur, non, non…
  Il s'en est encore présenté deux hier.
  Il n'y a rien.
  Une rafale leur coupa la parole.
  Puis, Étienne demanda, en montrant le tas sombre des constructions, au pied du terri:
  —C'est une fosse, n'est-ce pas?
  
   Le vieux, cette fois, ne put répondre.
   Un violent acces de toux l'étranglait.
  
  Enfin, il cracha, et son crachat, sur le sol empourpré, laissa une tache noire.
  —Oui, une fosse, le Voreux…
  Tenez! le coron est tout pres.
  A son tour, de son bras tendu, il désignait dans la nuit le village dont le jeune homme avait deviné les toitures.
  Mais les six berlines étaient vides, il les suivit sans un claquement de fouet, les jambes raidies par des rhumatismes; tandis que le gros cheval jaune repartait tout seul, tirait pesamment entre les rails, sous une nouvelle bourrasque, qui lui hérissait le poil.
  Le Voreux, a présent, sortait du reve.
  Étienne, qui s'oubliait devant le brasier a chauffer ses pauvres mains saignantes, regardait, retrouvait chaque partie de la fosse, le hangar goudronné du criblage, le beffroi du puits, la vaste chambre de la machine d'extraction, la tourelle carrée de la pompe d'épuisement.
  Cette fosse, tassée au fond d'un creux, avec ses constructions trapues de briques, dressant sa cheminée comme une corne menaçante, lui semblait avoir un air mauvais de bete goulue, accroupie la pour manger le monde.
  Tout en l'examinant, il songeait a lui, a son existence de vagabond, depuis huit jours qu'il cherchait une place; il se revoyait dans son atelier du chemin de fer, giflant son chef, chassé de Lille, chassé de partout; le samedi, il était arrivé a Marchiennes, ou l'on disait qu'il y avait du travail, aux Forges; et rien, ni aux Forges, ni chez Sonneville, il avait du passer le dimanche caché sous les bois d'un chantier de charronnage, dont le surveillant venait de l'expulser, a deux heures de la nuit.
  Rien, plus un sou, pas meme une croute: qu'allait-il faire ainsi par les chemins, sans but, ne sachant seulement ou s'abriter contre la bise?
  Oui, c'était bien une fosse, les rares lanternes éclairaient le carreau, une porte brusquement ouverte lui avait permis d'entrevoir les foyers des générateurs, dans une clarté vive.
  Il s'expliquait jusqu'a l'échappement de la pompe, cette respiration grosse et longue, soufflant sans relâche, qui était comme l'haleine engorgée du monstre.
  Le manoeuvre du culbuteur, gonflant le dos, n'avait pas meme levé les yeux sur Étienne, et celui-ci allait ramasser son petit paquet tombé a terre, lorsqu'un acces de toux annonça le retour du charretier.
  Lentement, on le vit sortir de l'ombre, suivi du cheval jaune, qui montait six nouvelles berlines pleines.
  —Il y a des fabriques a Montsou? demanda le jeune homme.
  Le vieux cracha noir, puis répondit dans le vent:
  —Oh! ce ne sont pas les fabriques qui manquent.
  Fallait voir ça, il y a trois ou quatre ans!
  Tout ronflait, on ne pouvait trouver des hommes, jamais on n'avait tant gagné…
  Et voila qu'on se remet a se serrer le ventre.
  Une vraie pitié dans le pays, on renvoie le monde, les ateliers ferment les uns apres les autres…
  
   Ce n'est peut-etre pas la faute de l'empereur; mais pourquoi va-t-il se battre en Amérique?
   Sans compter que les betes meurent du choléra, comme les gens.
  
  Alors, en courtes phrases, l'haleine coupée, tous deux continuerent a se plaindre.
  Étienne racontait ses courses inutiles depuis une semaine: il fallait donc crever de faim? bientôt les routes seraient pleines de mendiants.
  Oui, disait le vieillard, ça finirait par mal tourner, car il n'était pas Dieu permis de jeter tant de chrétiens a la rue.
  —On n'a pas de la viande tous les jours.
  —Encore si l'on avait du pain!
  —C'est vrai, si l'on avait du pain seulement!
  Leurs voix se perdaient, des bourrasques emportaient les mots dans un hurlement mélancolique.
  —Tenez! reprit tres haut le charretier en se tournant vers le midi,
  Montsou est la…
  Et, de sa main tendue de nouveau, il désigna dans les ténebres des points invisibles, a mesure qu'il les nommait.
  La-bas, a Montsou, la sucrerie Fauvelle marchait encore, mais la sucrerie Hoton venait de réduire son personnel, il n'y avait guere que la minoterie Dutilleul et la corderie Bleuze pour les câbles de mine, qui tinssent le coup.
  Puis, d'un geste large, il indiqua, au nord, toute une moitié de l'horizon: les ateliers de construction Sonneville n'avaient pas reçu les deux tiers de leurs commandes habituelles; sur les trois hauts fourneaux des Forges de Marchiennes, deux seulement étaient allumés; enfin, a la verrerie Gagebois, une greve menaçait, car on parlait d'une réduction de salaire.
  —Je sais, je sais, répétait le jeune homme a chaque indication.
  J'en viens.
  
   —Nous autres, ça va jusqu'a présent, ajouta le charretier.
   Les fosses ont pourtant diminué leur extraction.
  
  Et regardez, en face, a la Victoire, il n'y a aussi que deux batteries de fours a coke qui flambent.
  Il cracha, il repartit derriere son cheval somnolent, apres l'avoir attelé aux berlines vides.
  Maintenant, Étienne dominait le pays entier.
  Les ténebres demeuraient profondes, mais la main du vieillard les avait comme emplies de grandes miseres, que le jeune homme, inconsciemment, sentait a cette heure autour de lui, partout, dans l'étendue sans bornes.
  N'était-ce pas un cri de famine que roulait le vent de mars, au travers de cette campagne nue?
  Les rafales s'étaient enragées, elles semblaient apporter la mort du travail, une disette qui tuerait beaucoup d'hommes.
  Et, les yeux errants, il s'efforçait de percer les ombres, tourmenté du désir et de la peur de voir.
  Tout s'anéantissait au fond de l'inconnu des nuits obscures, il n'apercevait, tres loin, que les hauts fourneaux et les fours a coke.
  Ceux-ci, des batteries de cent cheminées, plantées obliquement, alignaient des rampes de flammes rouges; tandis que les deux tours, plus a gauche, brulaient toutes bleues en plein ciel, comme des torches géantes.
  C'était d'une tristesse d'incendie, il n'y avait d'autres levers d'astres, a l'horizon menaçant, que ces feux nocturnes des pays de la houille et du fer.
  —Vous etes peut-etre de la Belgique? reprit derriere Étienne le charretier, qui était revenu.
  Cette fois, il n'amenait que trois berlines.
  On pouvait toujours culbuter celles-la: un accident arrivé a la cage d'extraction, un écrou cassé, allait arreter le travail pendant un grand quart d'heure.
  En bas du terri, un silence s'était fait, les moulineurs n'ébranlaient plus les tréteaux d'un roulement prolongé.
  On entendait seulement sortir de la fosse le bruit lointain d'un marteau, tapant sur de la tôle.
  —Non, je suis du Midi, répondit le jeune homme.
  Le manoeuvre, apres avoir vidé les berlines, s'était assis a terre, heureux de l'accident; et il gardait sa sauvagerie muette, il avait simplement levé de gros yeux éteints sur le charretier, comme gené par tant de paroles.
  Ce dernier, en effet, n'en disait pas si long d'habitude.
  Il fallait que le visage de l'inconnu lui convînt et qu'il fut pris d'une de ces démangeaisons de confidences, qui font parfois causer les vieilles gens tout seuls, a haute voix.
  —Moi, dit-il, je suis de Montsou, je m'appelle Bonnemort.
  —C'est un surnom? demanda Étienne étonné.
  Le vieux eut un ricanement d'aise, et montrant le Voreux: *p —Oui, oui…
  On m'a retiré trois fois de la-dedans en morceaux, une fois avec tout le poil roussi, une autre avec de la terre jusque dans le gésier, la troisieme avec le ventre gonflé d'eau comme une grenouille…
  Alors, quand ils ont vu que je ne voulais pas crever, ils m'ont appelé Bonnemort, pour rire.
  Sa gaieté redoubla, un grincement de poulie mal graissée, qui finit par dégénérer en un acces terrible de toux.
  La corbeille de feu, maintenant, éclairait en plein sa grosse tete, aux cheveux blancs et rares, a la face plate, d'une pâleur livide, maculée de taches bleuâtres.
  Il était petit, le cou énorme, les mollets et les talons en dehors, avec de longs bras dont les mains carrées tombaient a ses genoux.
  Du reste, comme son cheval qui demeurait immobile sur les pieds, sans paraître souffrir du vent, il semblait en pierre, il n'avait l'air de se douter ni du froid ni des bourrasques sifflant a ses oreilles.
  Quand il eut toussé, la gorge arrachée par un raclement profond, il cracha au pied de la corbeille, et la terre noircit.
  Étienne le regardait, regardait le sol qu'il tachait de la sorte.
  —Il y a longtemps, reprit-il, que vous travaillez a la mine?
  Bonnemort ouvrit tout grands les deux bras.
  —Longtemps, ah! oui!…
  Je n'avais pas huit ans, lorsque je suis descendu, tenez! juste dans le Voreux, et j'en ai cinquante-huit, a cette heure.
  Calculez un peu…
  J'ai tout fait la-dedans, galibot d'abord, puis herscheur, quand j'ai eu la force de rouler, puis haveur pendant dix-huit ans.
  Ensuite, a cause de mes sacrées jambes, ils m'ont mis de la coupe a terre, remblayeur, raccommodeur, jusqu'au moment ou il leur a fallu me sortir du fond, parce que le médecin disait que j'allais y rester.
  Alors, il y a cinq années de cela, ils m'ont fait charretier…
  Hein? c'est joli, cinquante ans de mine, dont quarante-cinq au fond!
  Tandis qu'il parlait, des morceaux de houille enflammés, qui, par moments, tombaient de la corbeille, allumaient sa face bleme d'un reflet sanglant.
  
   —Ils me disent de me reposer, continua-t-il.
   Moi, je ne veux pas, ils me croient trop bete!…
  
  J'irai bien deux années, jusqu'a ma soixantaine, pour avoir la pension de cent quatre-vingts francs.
  Si je leur souhaitais le bonsoir aujourd'hui, ils m'accorderaient tout de suite celle de cent cinquante.
  Ils sont malins, les bougres!…
  D'ailleurs, je suis solide, a part les jambes.
  C'est, voyez-vous, l'eau qui m'est entrée sous la peau, a force d'etre arrosé dans les tailles.
  Il y a des jours ou je ne peux pas remuer une patte sans crier.
  Une crise de toux l'interrompit encore.
  —Et ça vous fait tousser aussi? dit Étienne.
  Mais il répondit non de la tete, violemment.
  Puis, quand il put parler:
  —Non, non, je me suis enrhumé, l'autre mois.
  Jamais je ne toussais, a présent je ne peux plus me débarrasser…
  Et le drôle, c'est que je crache, c'est que je crache…
  Un raclement monta de sa gorge, il cracha noir.
  —Est-ce que c'est du sang? demanda Étienne, osant enfin le questionner.
  Lentement, Bonnemort s'essuyait la bouche d'un revers de main.
  —C'est du charbon…
  J'en ai dans la carcasse de quoi me chauffer jusqu'a la fin de mes jours.
  Et voila cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond.
  J'avais ça en magasin, paraît-il, sans meme m'en douter.
  Bah! ça conserve!
  Il y eut un silence, le marteau lointain battait a coups réguliers dans la fosse, le vent passait avec sa plainte, comme un cri de faim et de lassitude venu des profondeurs de la nuit.
  Devant les flammes qui s'effaraient, le vieux continuait plus bas, remâchant des souvenirs.
  Ah! bien sur, ce n'était pas d'hier que lui et les siens tapaient a la veine!
  La famille travaillait pour la Compagnie des mines de Montsou, depuis la création; et cela datait de loin, il y avait déja cent six ans.
  Son aieul, Guillaume Maheu, un gamin de quinze ans alors, avait trouvé le charbon gras a Réquillart, la premiere fosse de la Compagnie, une vieille fosse aujourd'hui abandonnée, la-bas, pres de la sucrerie Fauvelle.
  Tout le pays le savait, a preuve que la veine découverte s'appelait la veine Guillaume, du prénom de son grand-pere.
  Il ne l'avait pas connu, un gros a ce qu'on racontait, tres fort, mort de vieillesse a soixante ans.
  Puis, son pere, Nicolas Maheu dit le Rouge, âgé de quarante ans a peine, était resté dans le Voreux, que l'on fonçait en ce temps-la: un éboulement, un aplatissement complet, le sang bu et les os avalés par les roches.
  Deux de ses oncles et ses trois freres, plus tard, y avaient aussi laissé leur peau.
  Lui, Vincent Maheu, qui en était sorti a peu pres entier, les jambes mal d'aplomb seulement, passait pour un malin.
  Quoi faire, d'ailleurs?
  
   Il fallait travailler.
   On faisait ça de pere en fils, comme on aurait fait autre chose.
  
  Son fils, Toussaint Maheu, y crevait maintenant, et ses petits-fils, et tout son monde, qui logeait en face, dans le coron.
  Cent six ans d'abattage, les mioches apres les vieux, pour le meme patron: hein? beaucoup de bourgeois n'auraient pas su dire si bien leur histoire!
  —Encore, lorsqu'on mange! murmura de nouveau Étienne.
  —C'est ce que je dis, tant qu'on a du pain a manger, on peut vivre.
  Bonnemort se tut, les yeux tournés vers le coron, ou des lueurs s'allumaient une a une.
  Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou, le froid devenait plus vif.
  —Et elle est riche, votre Compagnie? reprit Étienne.
  Le vieux haussa les épaules, puis les laissa retomber, comme accablé sous un écroulement d'écus.
  —Ah! oui, ah! oui…
  Pas aussi riche peut-etre que sa voisine, la Compagnie d'Anzin.
  Mais des millions et des millions tout de meme.
  On ne compte plus…
  Dix-neuf fosses, dont treize pour l'exploitation, le Voreux, la Victoire, Crevecoeur, Mirou, Saint-Thomas, Madeleine, Feutry-Cantel, d'autres encore, et six pour l'épuisement ou l'aérage, comme Réquillart…
  Dix mille ouvriers, des concessions qui s'étendent sur soixante-sept communes, une extraction de cinq mille tonnes par jour, un chemin de fer reliant toutes les fosses, et des ateliers, et des fabriques!…
  Ah! oui, ah! oui, il y en a, de l'argent!
  Un roulement de berlines, sur les tréteaux, fit dresser les oreilles du gros cheval jaune.
  En bas, la cage devait etre réparée, les moulineurs avaient repris leur besogne.
  Pendant qu'il attelait sa bete, pour redescendre, le charretier ajouta doucement, en s'adressant a elle:
  —Faut pas t'habituer a bavarder, fichu paresseux!…
  Si monsieur Hennebeau savait a quoi tu perds le temps!
  Étienne, songeur, regardait la nuit.
  Il demanda:
  —Alors, c'est a monsieur Hennebeau, la mine?
  
   —Non, expliqua le vieux, monsieur Hennebeau n'est que le directeur général.
   Il est payé comme nous.
  
  D'un geste, le jeune homme montra l'immensité des ténebres.
  —A qui est-ce donc, tout ça?
  Mais Bonnemort resta un instant suffoqué par une nouvelle crise, d'une telle violence, qu'il ne pouvait reprendre haleine.
  Enfin, quand il eut craché et essuyé l'écume noire de ses levres, il dit, dans le vent qui redoublait:
  —Hein? a qui tout ça?…
  On n'en sait rien.
  A des gens.
  Et, de la main, il désignait dans l'ombre un point vague, un lieu ignoré et reculé, peuplé de ces gens, pour qui les Maheu tapaient a la veine depuis plus d'un siecle.
  Sa voix avait pris une sorte de peur religieuse, c'était comme s'il eut parlé d'un tabernacle inaccessible, ou se cachait le dieu repu et accroupi, auquel ils donnaient tous leur chair, et qu'ils n'avaient jamais vu.
  —Au moins si l'on mangeait du pain a sa suffisance! répéta pour la troisieme fois Étienne, sans transition apparente.
  —Dame, oui! si l'on mangeait toujours du pain, ce serait trop beau!
  Le cheval était parti, le charretier disparut a son tour, d'un pas traînard d'invalide.
  Pres du culbuteur, le manoeuvre n'avait point bougé, ramassé en boule, enfonçant le menton entre ses genoux, fixant sur le vide ses gros yeux éteints.
  Quand il eut repris son paquet, Étienne ne s'éloigna pas encore.
  Il sentait les rafales lui glacer le dos, pendant que sa poitrine brulait, devant le grand feu.
  Peut-etre, tout de meme, ferait-il bien de s'adresser a la fosse: le vieux pouvait ne pas savoir; puis, il se résignait, il accepterait n'importe quelle besogne.
  Ou aller et que devenir, a travers ce pays affamé par le chômage? laisser derriere un mur sa carcasse de chien perdu?
  Cependant, une hésitation le troublait, une peur du Voreux, au milieu de cette plaine rase, noyée sous une nuit si épaisse.
  A chaque bourrasque, le vent paraissait grandir, comme s'il eut soufflé d'un horizon sans cesse élargi.
  Aucune aube ne blanchissait dans le ciel mort, les hauts fourneaux seuls flambaient, ainsi que les fours a coke, ensanglantant les ténebres, sans en éclairer l'inconnu.
  Et le Voreux, au fond de son trou, avec son tassement de bete méchante, s'écrasait davantage, respirait d'une haleine plus grosse et plus longue, l'air gené par sa digestion pénible de chair humaine.
  II
  Au milieu des champs de blé et de betteraves, le coron des Deux-Cent-Quarante dormait sous la nuit noire.
  On distinguait vaguement les quatre immenses corps de petites maisons adossées, des corps de caserne ou d'hôpital, géométriques, paralleles, que séparaient les trois larges avenues, divisées en jardins égaux.
  Et, sur le plateau désert, on entendait la seule plainte des rafales, dans les treillages arrachés des clôtures.
  Chez les Maheu, au numéro 16 du deuxieme corps, rien ne bougeait.
  Des ténebres épaisses noyaient l'unique chambre du premier étage, comme écrasant de leur poids le sommeil des etres que l'on sentait la, en tas, la bouche ouverte, assommés de fatigue.
  Malgré le froid vif du dehors, l'air alourdi avait une chaleur vivante, cet étouffement chaud des chambrées les mieux tenues, qui sentent le bétail humain.
  Quatre heures sonnerent au coucou de la salle du rez-de-chaussée, rien encore ne remua, des haleines greles sifflaient, accompagnées de deux ronflements sonores.
  Et, brusquement, ce fut Catherine qui se leva.
  Dans sa fatigue, elle avait, par habitude, compté les quatre coups du timbre, a travers le plancher, sans trouver la force de s'éveiller completement.
  Puis, les jambes jetées hors des couvertures, elle tâtonna, frotta enfin une allumette et alluma la chandelle.
  Mais elle restait assise, la tete si pesante, qu'elle se renversait entre les deux épaules, cédant au besoin invincible de retomber sur le traversin.
  Maintenant, la chandelle éclairait la chambre, carrée, a deux fenetres, que trois lits emplissaient.
  Il y avait une armoire, une table, deux chaises de vieux noyer, dont le ton fumeux tachait durement les murs, peints en jaune clair.
  Et rien autre, des hardes pendues a des clous, une cruche posée sur le carreau, pres d'une terrine rouge servant de cuvette.
  Dans le lit de gauche, Zacharie, l'aîné, un garçon de vingt et un ans, était couché avec son frere Jeanlin, qui achevait sa onzieme année; dans celui de droite, deux mioches, Lénore et Henri, la premiere de six ans, le second de quatre, dormaient aux bras l'un de l'autre; tandis que Catherine partageait le troisieme lit avec sa soeur Alzire, si chétive pour ses neuf ans, qu'elle ne l'aurait meme pas sentie pres d'elle, sans la bosse de la petite infirme qui lui enfonçait les côtes.
  La porte vitrée était ouverte, on apercevait le couloir du palier, l'espece de boyau ou le pere et la mere occupaient un quatrieme lit, contre lequel ils avaient du installer le berceau de la derniere venue, Estelle, âgée de trois mois a peine.
  Cependant, Catherine fit un effort désespéré.
  Elle s'étirait, elle crispait ses deux mains dans ses cheveux roux, qui lui embroussaillaient le front et la nuque.
  Fluette pour ses quinze ans, elle ne montrait de ses membres, hors du fourreau étroit de sa chemise, que des pieds bleuis, comme tatoués de charbon, et des bras délicats, dont la blancheur de lait tranchait sur le teint bleme du visage, déja gâté par les continuels lavages au savon noir.
  Un dernier bâillement ouvrit sa bouche un peu grande, aux dents superbes dans la pâleur chlorotique des gencives; pendant que ses yeux gris pleuraient de sommeil combattu, avec une expression douloureuse et brisée, qui semblait enfler de fatigue sa nudité entiere.
  Mais un grognement arriva du palier, la voix de Maheu bégayait, empâtée:
  —Sacré nom! il est l'heure…
  C'est toi qui allumes, Catherine?
  —Oui, pere… Ça vient de sonner, en bas.
  —Dépeche-toi donc, fainéante!
  Si tu avais moins dansé hier dimanche, tu nous aurais réveillés plus tôt…
  En voila une vie de paresse!
  Et il continua de gronder, mais le sommeil le reprit a son tour, ses reproches s'embarrasserent, s'éteignirent dans un nouveau ronflement.
  La jeune fille, en chemise, pieds nus sur le carreau, allait et venait par la chambre.
  Comme elle passait devant le lit d'Henri et de Lénore, elle rejeta sur eux la couverture, qui avait glissé; et ils ne s'éveillaient pas, anéantis dans le gros sommeil de l'enfance.
  Alzire, les yeux ouverts, s'était retournée pour prendre la place chaude de sa grande soeur, sans prononcer un mot.
  —Dis donc, Zacharie! et toi, Jeanlin, dis donc! répétait Catherine, debout devant les deux freres, qui restaient vautrés, le nez dans le traversin.
  Elle dut saisir le grand par l'épaule et le secouer; puis, tandis qu'il mâchait des injures, elle prit le parti de les découvrir, en arrachant le drap.
  Cela lui parut drôle, elle se mit a rire, lorsqu'elle vit les deux garçons se débattre, les jambes nues.
  —C'est bete, lâche-moi! grogna Zacharie de méchante humeur, quand il se fut assis.
  Je n'aime pas les farces…
  Dire, nom de Dieu! qu'il faut se lever!
  Il était maigre, dégingandé, la figure longue, salie de quelques rares poils de barbe, avec les cheveux jaunes et la pâleur anémique de toute la famille.
  Sa chemise lui remontait au ventre, et il la baissa, non par pudeur, mais parce qu'il n'avait pas chaud.
  
   —C'est sonné en bas, répétait Catherine.
   Allons, houp! le pere se fâche.
  
  Jeanlin, qui s'était pelotonné, referma les yeux, en disant: *p —Va te faire fiche, je dors!
  Elle eut un nouveau rire de bonne fille.
  Il était si petit, les membres greles, avec des articulations énormes, grossies par des scrofules, qu'elle le prit, a pleins bras.
  Mais il gigotait, son masque de singe blafard et crépu, troué de ses yeux verts, élargi par ses grandes oreilles, pâlissait de la rage d'etre faible.
  Il ne dit rien, il la mordit au sein droit.
  —Méchant bougre! murmura-t-elle en retenant un cri et en le posant par terre.
  Alzire, silencieuse, le drap au menton, ne s'était pas rendormie.
  Elle suivait de ses yeux intelligents d'infirme sa soeur et ses deux freres, qui maintenant s'habillaient.
  Une autre querelle éclata autour de la terrine, les garçons bousculerent la jeune fille, parce qu'elle se lavait trop longtemps.
  Les chemises volaient, pendant que, gonflés encore de sommeil, ils se soulageaient sans honte, avec l'aisance tranquille d'une portée de jeunes chiens, grandis ensemble.
  Du reste, Catherine fut prete la premiere.
  Elle enfila sa culotte de mineur, passa la veste de toile, noua le béguin bleu autour de son chignon; et, dans ces vetements propres du lundi, elle avait l'air d'un petit homme, rien ne lui restait de son sexe, que le dandinement léger des hanches.
  —Quand le vieux rentrera, dit méchamment Zacharie, il sera content de trouver le lit défait…
  Tu sais, je lui raconterai que c'est toi.
  Le vieux, c'était le grand-pere, Bonnemort, qui, travaillant la nuit, se couchait au jour; de sorte que le lit ne refroidissait pas, il y avait toujours dedans quelqu'un a ronfler.
  Sans répondre, Catherine s'était mise a tirer la couverture et a la border.
  Mais, depuis un instant, des bruits s'entendaient derriere le mur, dans la maison voisine.
  Ces constructions de briques, installées économiquement par la Compagnie, étaient si minces, que les moindres souffles les traversaient.
  On vivait coude a coude, d'un bout a l'autre; et rien de la vie intime n'y restait caché, meme aux gamins.
  Un pas lourd avait ébranlé un escalier, puis il y eut comme une chute molle, suivie d'un soupir d'aise.
  —Bon! dit Catherine, Levaque descend, et voila Bouteloup qui va retrouver la Levaque.
  Jeanlin ricana, les yeux d'Alzire eux-memes brillerent.
  Chaque matin, ils s'égayaient ainsi du ménage a trois des voisins, un haveur qui logeait un ouvrier de la coupe a terre, ce qui donnait a la femme deux hommes, l'un de nuit, l'autre de jour.
  —Philomene tousse, reprit Catherine, apres avoir tendu l'oreille.
  Elle parlait de l'aînée des Levaque, une grande fille de dix-neuf ans, la maîtresse de Zacharie, dont elle avait deux enfants déja, si délicate de poitrine d'ailleurs, qu'elle était cribleuse a la fosse, n'ayant jamais pu travailler au fond.
  —Ah, ouiche!
  Philomene! répondit Zacharie, elle s'en moque, elle dort!…
  C'est cochon de dormir jusqu'a six heures!
  Il passait sa culotte, lorsqu'il ouvrit une fenetre, préoccupé d'une idée brusque.
  Au-dehors, dans les ténebres, le coron s'éveillait, des lumieres pointaient une a une, entre les lames des persiennes.
  Et ce fut encore une dispute: il se penchait pour guetter s'il ne verrait pas sortir de chez les Pierron, en face, le maître-porion du Voreux, qu'on accusait de coucher avec la Pierronne; tandis que sa soeur lui criait que le mari avait, depuis la veille, pris son service de jour a l'accrochage, et que bien sur Dansaert n'avait pu coucher, cette nuit-la.
  L'air entrait par bouffées glaciales, tous deux s'emportaient, en soutenant chacun l'exactitude de ses renseignements, lorsque des cris et des larmes éclaterent.
  C'était, dans son berceau, Estelle que le froid contrariait.
  Du coup, Maheu se réveilla.
  Qu'avait-il donc dans les os? voila qu'il se rendormait comme un propre a rien!
  Et il jurait si fort, que les enfants, a côté, ne soufflaient plus.
  Zacharie et Jeanlin acheverent de se laver, avec une lenteur déja lasse.
  Alzire, les yeux grands ouverts, regardait toujours.
  Les deux mioches, Lénore et Henri, aux bras l'un de l'autre, n'avaient pas remué, respirant du meme petit souffle, malgré le vacarme.
  —Catherine, donne-moi la chandelle! cria Maheu.
  Elle finissait de boutonner sa veste, elle porta la chandelle dans le cabinet, laissant ses freres chercher leurs vetements, au peu de clarté qui venait de la porte.
  Son pere sautait du lit.
  Mais elle ne s'arreta point, elle descendit en gros bas de laine, a tâtons, et alluma dans la salle une autre chandelle, pour préparer le café.
  Tous les sabots de la famille étaient sous le buffet.
  —Te tairas-tu, vermine! reprit Maheu, exaspéré des cris d'Estelle, qui continuaient.
  Il était petit comme le vieux Bonnemort, et il lui ressemblait en gras, la tete forte, la face plate et livide, sous les cheveux jaunes, coupés tres courts.
  L'enfant hurlait davantage, effrayée par ces grands bras noueux qui se balançaient au-dessus d'elle.
  —Laisse-la, tu sais bien qu'elle ne veut pas se taire, dit la Maheude, en s'allongeant au milieu du lit.
  Elle aussi venait de s'éveiller, et elle se plaignait, c'était bete de ne jamais faire sa nuit complete.
  Ils ne pouvaient donc partir doucement?
  Enfouie dans la couverture, elle ne montrait que sa figure longue, aux grands traits, d'une beauté lourde, déja déformée a trente-neuf ans par sa vie de misere et les sept enfants qu'elle avait eus.
  Les yeux au plafond, elle parla avec lenteur, pendant que son homme s'habillait.
  Ni l'un ni l'autre n'entendait plus la petite qui s'étranglait a crier.
  —Hein? tu sais, je suis sans le sou, et nous voici a lundi seulement: encore six jours a attendre la quinzaine…
  Il n'y a pas moyen que ça dure.
  A vous tous, vous apportez neuf francs.
  Comment veux-tu que j'arrive? nous sommes dix a la maison.
  —Oh! neuf francs! se récria Maheu.
  Moi et Zacharie, trois: ça fait six… Catherine et le pere, deux: ça fait quatre; quatre et six, dix… Et Jeanlin, un, ça fait onze.
  —Oui, onze, mais il y a les dimanches et les jours de chômage…
  Jamais plus de neuf, entends-tu?
  Il ne répondit pas, occupé a chercher par terre sa ceinture de cuir.
  Puis, il dit en se relevant:
  —Faut pas se plaindre, je suis tout de meme solide.
  Il y en a plus d'un, a quarante-deux ans, qui passe au raccommodage.
  —Possible, mon vieux, mais ça ne nous donne pas du pain…
  Qu'est-ce que je vais fiche, dis?
  Tu n'as rien, toi?
  —J'ai deux sous.
  —Garde-les pour boire une chope…
  Mon Dieu! qu'est-ce que je vais fiche?
  Six jours, ça n'en finit plus.
  Nous devons soixante francs a Maigrat, qui m'a mise a la porte avant-hier.
  Ça ne m'empechera pas de retourner le voir.
  Mais, s'il s'entete a refuser…
  Et la Maheude continua d'une voix morne, la tete immobile, fermant par instants les yeux sous la clarté triste de la chandelle.
  Elle disait le buffet vide, les petits demandant des tartines, le café meme manquant, et l'eau qui donnait des coliques, et les longues journées passées a tromper la faim avec des feuilles de choux bouillies.
  Peu a peu, elle avait du hausser le ton, car le hurlement d'Estelle couvrait ses paroles.
  Ces cris devenaient insoutenables.
  Maheu parut tout d'un coup les entendre, hors de lui, et il saisit la petite dans le berceau, il la jeta sur le lit de la mere, en balbutiant de fureur:
  —Tiens! prends-la, je l'écraserais…
  Nom de Dieu d'enfant! ça ne manque de rien, ça tete, et ça se plaint plus haut que les autres!
  Estelle s'était mise a téter, en effet.
  Disparue sous la couverture, calmée par la tiédeur du lit, elle n'avait plus qu'un petit bruit goulu des levres.
  —Est-ce que les bourgeois de la Piolaine ne t'ont pas dit d'aller les voir? reprit le pere au bout d'un silence.
  La mere pinça la bouche, d'un air de doute découragé.
  —Oui, ils m'ont rencontrée, ils portent des vetements aux enfants pauvres…
  Enfin, je menerai ce matin chez eux Lénore et Henri.
  S'ils me donnaient cent sous seulement.
  Le silence recommença.
  Maheu était pret.
  Il demeura un moment immobile, puis il conclut de sa voix sourde:
  —Qu'est-ce que tu veux? c'est comme ça, arrange-toi pour la soupe…
  Ça n'avance a rien d'en causer, vaut mieux etre la-bas au travail.
  —Bien sur, répondit la Maheude.
  Souffle la chandelle, je n'ai pas besoin de voir la couleur de mes idées.
  Il souffla la chandelle.
  Déja, Zacharie et Jeanlin descendaient; il les suivit; et l'escalier de bois craquait sous leurs pieds lourds, chaussés de laine.
  Derriere eux, le cabinet et la chambre étaient retombés aux ténebres.
  
   Les enfants dormaient, les paupieres d'Alzire elle-meme s'étaient closes.
   Mais la mere restait maintenant les yeux ouverts dans l'obscurité, tandis que, tirant sur sa mamelle pendante de femme épuisée, Estelle ronronnait comme un petit chat.
  
  En bas, Catherine s'était d'abord occupée du feu, la cheminée de fonte, a grille centrale, flanquée de deux fours, et ou brulait constamment un feu de houille.
  La Compagnie distribuait par mois, a chaque famille, huit hectolitres d'escaillage, charbon dur ramassé dans les voies.
  Il s'allumait difficilement, et la jeune fille qui couvrait le feu chaque soir, n'avait qu'a le secouer le matin, en ajoutant des petits morceaux de charbon tendre, triés avec soin.
  Puis, apres avoir posé une bouillotte sur la grille, elle s'accroupit devant le buffet.
  C'était une salle assez vaste, tenant tout le rez-de-chaussée, peinte en vert pomme, d'une propreté flamande, avec ses dalles lavées a grande eau et semées de sable blanc.
  Outre le buffet de sapin verni, l'ameublement consistait en une table et des chaises du meme bois.
  Collées sur les murs, des enluminures violentes, les portraits de l'Empereur et de l'Impératrice donnés par la Compagnie, des soldats et des saints, bariolés d'or, tranchaient crument dans la nudité claire de la piece; et il n'y avait d'autres ornements qu'une boîte de carton rose sur le buffet, et que le coucou a cadran peinturluré, dont le gros tic-tac semblait emplir le vide du plafond.
  Pres de la porte de l'escalier, une autre porte conduisait a la cave.
  Malgré la propreté, une odeur d'oignon cuit, enfermée depuis la veille, empoisonnait l'air chaud, cet air alourdi, toujours chargé d'une âcreté de houille.
  Devant le buffet ouvert, Catherine réfléchissait.
  Il ne restait qu'un bout de pain, du fromage blanc en suffisance, mais a peine une lichette de beurre; et il s'agissait de faire les tartines pour eux quatre.
  Enfin, elle se décida, coupa les tranches, en prit une qu'elle couvrit de fromage, en frotta une autre de beurre, puis les colla ensemble: c'était «le briquet», la double tartine emportée chaque matin a la fosse.
  Bientôt, les quatre briquets furent en rang sur la table, répartis avec une sévere justice, depuis le gros du pere jusqu'au petit de Jeanlin.
  Catherine, qui paraissait toute a son ménage, devait pourtant revasser aux histoires que Zacharie racontait sur le maître-porion et la Pierronne, car elle entrebâilla la porte d'entrée et jeta un coup d'oeil dehors.
  Le vent soufflait toujours, des clartés plus nombreuses couraient sur les façades basses du coron, d'ou montait une vague trépidation de réveil.
  Déja des portes se refermaient, des files noires d'ouvriers s'éloignaient dans la nuit.
  Était-elle bete, de se refroidir, puisque le chargeur a l'accrochage dormait bien sur, en attendant d'aller prendre son service, a six heures!
  Et elle restait, elle regardait la maison, de l'autre côté des jardins.
  La porte s'ouvrit, sa curiosité s'alluma.
  Mais ce ne pouvait etre que la petite des Pierron, Lydie, qui partait pour la fosse.
  Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner.
  Elle ferma, se hâta de courir: l'eau bouillait et se répandait, éteignant le feu.
  Il ne restait plus de café, elle dut se contenter de passer l'eau sur le marc de la veille; puis, elle sucra dans la cafetiere, avec de la cassonade.
  Justement, son pere et ses deux freres descendaient.
  —Fichtre! déclara Zacharie, quand il eut mis le nez dans son bol, en voila un qui ne nous cassera pas la tete!
  Maheu haussa les épaules d'un air résigné.
  —Bah! c'est chaud, c'est bon tout de meme.
  Jeanlin avait ramassé les miettes des tartines et trempait une soupe.
  Apres avoir bu, Catherine acheva de vider la cafetiere dans les gourdes de fer-blanc.
  Tous quatre, debout, mal éclairés par la chandelle fumeuse, avalaient en hâte.
  
   —Y sommes-nous a la fin! dit le pere.
   On croirait qu'on a des rentes!
  
  Mais une voix vint de l'escalier, dont ils avaient laissé la porte ouverte.
  C'était la Maheude qui criait:
  —Prenez tout le pain, j'ai un peu de vermicelle pour les enfants!
  —Oui, oui! répondit Catherine.
  Elle avait recouvert le feu, en calant, sur un coin de la grille, un restant de soupe, que le grand-pere trouverait chaude, lorsqu'il rentrerait a six heures.
  Chacun prit sa paire de sabots sous le buffet, se passa la ficelle de sa gourde a l'épaule, et fourra son briquet dans son dos, entre la chemise et la veste.
  Et ils sortirent, les hommes devant, la fille derriere, soufflant la chandelle, donnant un tour de clef.
  La maison redevint noire.
  —Tiens! nous filons ensemble, dit un homme qui refermait la porte de la maison voisine.
  C'était Levaque, avec son fils Bébert, un gamin de douze ans, grand ami de Jeanlin.
  Catherine, étonnée, étouffa un rire, a l'oreille de Zacharie: quoi donc?
  Bouteloup n'attendait meme plus que le mari fut parti!
  Maintenant, dans le coron, les lumieres s'éteignaient.
  Une derniere porte claqua, tout dormait de nouveau, les femmes et les petits reprenaient leur somme, au fond des lits plus larges.
  Et, du village éteint au Voreux qui soufflait, c'était sous les rafales un lent défilé d'ombres, le départ des charbonniers pour le travail, roulant des épaules, embarrassés de leurs bras, qu'ils croisaient sur la poitrine; tandis que, derriere, le briquet faisait a chacun une bosse.
  Vetus de toile mince, ils grelottaient de froid, sans se hâter davantage, débandés le long de la route, avec un piétinement de troupeau.
  III
  Étienne, descendu enfin du terri, venait d'entrer au Voreux; et les hommes auxquels il s'adressait, demandant s'il y avait du travail, hochaient la tete, lui disaient tous d'attendre le maître-porion.
  On le laissait libre, au milieu des bâtiments mal éclairés, pleins de trous noirs, inquiétants avec la complication de leurs salles et de leurs étages.
  Apres avoir monté un escalier obscur a moitié détruit, il s'était trouvé sur une passerelle branlante, puis avait traversé le hangar du criblage, plongé dans une nuit si profonde, qu'il marchait les mains en avant, pour ne pas se heurter.
  Devant lui, brusquement, deux yeux jaunes, énormes, trouerent les ténebres.
  Il était sous le beffroi, dans la salle de recette, a la bouche meme du puits.
  Un porion, le pere Richomme, un gros a figure de bon gendarme, barrée de moustaches grises, se dirigeait justement vers le bureau du receveur.
  —On n'a pas besoin d'un ouvrier ici, pour n'importe quel travail? demanda de nouveau Étienne.
  Richomme allait dire non; mais il se reprit et répondit comme les autres, en s'éloignant:
  —Attendez monsieur Dansaert, le maître-porion.
  Quatre lanternes étaient plantées la, et les réflecteurs, qui jetaient toute la lumiere sur le puits, éclairaient vivement les rampes de fer, les leviers des signaux et des verrous, les madriers des guides, ou glissaient les deux cages.
  Le reste, la vaste salle, pareille a une nef d'église, se noyait, peuplée de grandes ombres flottantes.
  Seule, la lampisterie flambait au fond, tandis que, dans le bureau du receveur, une maigre lampe mettait comme une étoile pres de s'éteindre.
  L'extraction venait d'etre reprise; et, sur les dalles de fonte, c'était un tonnerre continu, les berlines de charbon roulées sans cesse, les courses des moulineurs, dont on distinguait les longues échines penchées, dans le remuement de toutes ces choses noires et bruyantes qui s'agitaient.
  Un instant, Étienne resta immobile, assourdi, aveuglé.
  Il était glacé, des courants d'air entraient de partout.
  Alors, il fit quelques pas, attiré par la machine, dont il voyait maintenant luire les aciers et les cuivres.
  Elle se trouvait en arriere du puits, a vingt-cinq metres, dans une salle plus haute, et assise si carrément sur son massif de briques, qu'elle marchait a toute vapeur, de toute sa force de quatre cents chevaux, sans que le mouvement de sa bielle énorme, émergeant et plongeant avec une douceur huilée, donnât un frisson aux murs.
  
   Le machineur, debout a la barre de mise en train, écoutait les sonneries des signaux, ne quittait pas des yeux le tableau indicateur, ou le puits était figuré, avec ses étages différents, par une rainure verticale, que parcouraient des plombs pendus a des ficelles, représentant les cages.
   Et, a chaque départ, quand la machine se remettait en branle, les bobines, les deux immenses roues de cinq metres de rayon, aux moyeux desquels les deux câbles d'acier s'enroulaient et se déroulaient en sens contraire, tournaient d'une telle vitesse, qu'elles n'étaient plus qu'une poussiere grise.
  
  —Attention donc! crierent trois moulineurs, qui traînaient une échelle gigantesque.
  
   Étienne avait manqué d'etre écrasé.
   Ses yeux s'habituaient, il regardait en l'air filer les câbles, plus de trente metres de ruban d'acier, qui montaient d'une volée dans le beffroi, ou ils passaient sur les molettes, pour descendre a pic dans le puits s'attacher aux cages d'extraction.
  
  Une charpente de fer, pareille a la haute charpente d'un clocher, portait les molettes.
  C'était un glissement d'oiseau, sans un bruit, sans un heurt, la fuite rapide, le continuel va-et-vient d'un fil de poids énorme, qui pouvait enlever jusqu'a douze mille kilogrammes, avec une vitesse de dix metres a la seconde.
  —Attention donc, nom de Dieu! crierent de nouveau les moulineurs, qui poussaient l'échelle de l'autre côté, pour visiter la molette de gauche.
  Lentement, Étienne revint a la recette.
  Ce vol géant sur sa tete l'ahurissait.
  Et, grelottant dans les courants d'air, il regarda la manoeuvre des cages, les oreilles cassées par le roulement des berlines.
  Pres du puits, le signal fonctionnait, un lourd marteau a levier, qu'une corde tirée du fond laissait tomber sur un billot.
  Un coup pour arreter, deux pour descendre, trois pour monter: c'était sans relâche comme des coups de massue dominant le tumulte, accompagnés d'une claire sonnerie de timbre; pendant que le moulineur, dirigeant la manoeuvre, augmentait encore le tapage, en criant des ordres au machineur, dans un porte-voix.
  Les cages, au milieu de ce branle-bas, apparaissaient et s'enfonçaient, se vidaient et se remplissaient, sans qu'Étienne comprît rien a ces besognes compliquées.
  Il ne comprenait bien qu'une chose: le puits avalait des hommes par bouchées de vingt et de trente, et d'un coup de gosier si facile, qu'il semblait ne pas les sentir passer.
  Des quatre heures, la descente des ouvriers commençait.
  Ils arrivaient de la baraque, pieds nus, la lampe a la main, attendant par petits groupes d'etre en nombre suffisant.
  Sans un bruit, d'un jaillissement doux de bete nocturne, la cage de fer montait du noir, se calait sur les verrous, avec ses quatre étages contenant chacun deux berlines pleines de charbon.
  
   Des moulineurs, aux différents paliers, sortaient les berlines, les remplaçaient par d'autres, vides ou chargées a l'avance des bois de taille.
   Et c'était dans les berlines vides que s'empilaient les ouvriers, cinq par cinq, jusqu'a quarante d'un coup, lorsqu'ils tenaient toutes les cases.
  
  Un ordre partait du porte-voix, un beuglement sourd et indistinct, pendant qu'on tirait quatre fois la corde du signal d'en bas, «sonnant a la viande», pour prévenir de ce chargement de chair humaine.
  Puis, apres un léger sursaut, la cage plongeait silencieuse, tombait comme une pierre, ne laissait derriere elle que la fuite vibrante du câble.
  —C'est profond? demanda Étienne a un mineur, qui attendait pres de lui, l'air somnolent.
  —Cinq cent cinquante-quatre metres, répondit l'homme.
  Mais il y a quatre accrochages au-dessus, le premier a trois cent vingt.
  Tous deux se turent, les yeux sur le câble qui remontait.
  Étienne reprit:
  —Et quand ça casse?
  —Ah! quand ça casse…
  Le mineur acheva d'un geste.
  Son tour était arrivé, la cage avait reparu, de son mouvement aisé et sans fatigue.
  Il s'y accroupit avec des camarades, elle replongea, puis jaillit de nouveau au bout de quatre minutes a peine, pour engloutir une autre charge d'hommes.
  Pendant une demi-heure, le puits en dévora de la sorte, d'une gueule plus ou moins gloutonne, selon la profondeur de l'accrochage ou ils descendaient, mais sans un arret, toujours affamé, de boyaux géants capables de digérer un peuple.
  Cela s'emplissait, s'emplissait encore, et les ténebres restaient mortes, la cage montait du vide dans le meme silence vorace.
  Étienne, a la longue, fut repris du malaise qu'il avait éprouvé déja sur le terri.
  Pourquoi s'enteter? ce maître porion le congédierait comme les autres.
  Une peur vague le décida brusquement: il s'en alla, il ne s'arreta dehors que devant le bâtiment des générateurs.
  La porte, grande ouverte, laissait voir sept chaudieres a deux foyers.
  Au milieu de la buée blanche, dans le sifflement des fuites, un chauffeur était occupé a charger un des foyers, dont l'ardente fournaise se faisait sentir jusque sur le seuil; et le jeune homme, heureux d'avoir chaud, s'approchait, lorsqu'il rencontra une nouvelle bande de charbonniers, qui arrivait a la fosse.
  C'étaient les Maheu et les Levaque.
  Quand il aperçut, en tete, Catherine avec son air doux de garçon, l'idée superstitieuse lui vint de risquer une derniere demande.
  —Dites donc, camarade, on n'a pas besoin d'un ouvrier ici, pour n'importe quel travail?
  Elle le regarda, surprise, un peu effrayée de cette voix brusque qui sortait de l'ombre.
  Mais, derriere elle, Maheu avait entendu, et il répondit, il causa un instant.
  Non, on n'avait besoin de personne.
  Ce pauvre diable d'ouvrier, perdu sur les routes, l'intéressait.
  Lorsqu'il le quitta, il dit aux autres:
  —Hein! on pourrait etre comme ça…
  Faut pas se plaindre, tous n'ont pas du travail a crever.
  La bande entra et alla droit a la baraque, vaste salle grossierement crépie, entourée d'armoires que fermaient des cadenas.
  Au centre, une cheminée de fer, une sorte de poele sans porte, était rouge, si bourrée de houille incandescente, que des morceaux craquaient et déboulaient sur la terre battue du sol.
  La salle ne se trouvait éclairée que par ce brasier, dont les reflets sanglants dansaient le long des boiseries crasseuses, jusqu'au plafond sali d'une poussiere noire.
  Comme les Maheu arrivaient, des rires éclataient dans la grosse chaleur.
  Une trentaine d'ouvriers étaient debout, le dos tourné a la flamme, se rôtissant d'un air de jouissance.
  Avant la descente, tous venaient ainsi prendre et emporter dans la peau un bon coup de feu, pour braver l'humidité du puits.
  Mais, ce matin-la, on s'égayait davantage, on plaisantait la Mouquette, une herscheuse de dix-huit ans, bonne fille dont la gorge et le derriere énormes crevaient la veste et la culotte.
  Elle habitait Réquillart avec son pere, le vieux Mouque, palefrenier, et Mouquet son frere, moulineur; seulement, les heures de travail n'étant pas les memes, elle se rendait seule a la fosse; et, au milieu des blés en été, contre un mur en hiver, elle se donnait du plaisir, en compagnie de son amoureux de la semaine.
  Toute la mine y passait, une vraie tournée de camarades, sans autre conséquence.
  Un jour qu'on lui reprochait un cloutier de Marchiennes, elle avait failli crever de colere, criant qu'elle se respectait trop, qu'elle se couperait un bras, si quelqu'un pouvait se flatter de l'avoir vue avec un autre qu'un charbonnier.
  
   —Ce n'est donc plus le grand Chaval? disait un mineur en ricanant.
   T'as pris ce petiot-la?
  
  Mais lui faudrait une échelle!…
  
   Je vous ai aperçus derriere Réquillart.
   A preuve qu'il est monté sur une borne.
  
  
   —Apres? répondait la Mouquette en belle humeur.
   Qu'est-ce que ça te fiche?
  
  On ne t'a pas appelé pour que tu pousses.
  Et cette grossiereté bonne enfant redoublait les éclats des hommes, qui enflaient leurs épaules, a demi cuites par le poele; tandis que, secouée elle-meme de rires, elle promenait au milieu d'eux l'indécence de son costume, d'un comique troublant, avec ses bosses de chair, exagérées jusqu'a l'infirmité.
  Mais la gaieté tomba, Mouquette racontait a Maheu que Fleurance, la grande Fleurance, ne viendrait plus: on l'avait trouvée, la veille, raide sur son lit, les uns disaient d'un décrochement du coeur, les autres d'un litre de genievre bu trop vite.
  Et Maheu se désespérait: encore de la malchance, voila qu'il perdait une de ses herscheuses, sans pouvoir la remplacer immédiatement!
  Il travaillait au marchandage, ils étaient quatre haveurs associés dans sa taille, lui, Zacharie, Levaque et Chaval.
  S'ils n'avaient plus que Catherine pour rouler, la besogne allait souffrir.
  Tout d'un coup, il cria:
  —Tiens! et cet homme qui cherchait de l'ouvrage!
  Justement, Dansaert passait devant la baraque.
  Maheu lui conta l'histoire, demanda l'autorisation d'embaucher l'homme; et il insistait sur le désir que témoignait la Compagnie de substituer aux herscheuses des garçons, comme a Anzin.
  Le maître-porion eut d'abord un sourire, car le projet d'exclure les femmes du fond répugnait d'ordinaire aux mineurs, qui s'inquiétaient du placement de leurs filles, peu touchés de la question de moralité et d'hygiene.
  Enfin, apres avoir hésité, il permit, mais en se réservant de faire ratifier sa décision par M. Négrel, l'ingénieur.
  —Ah bien! déclara Zacharie, il est loin, l'homme, s'il court toujours!
  —Non, dit Catherine, je l'ai vu s'arreter aux chaudieres.
  —Va donc, fainéante! cria Maheu.
  La jeune fille s'élança, pendant qu'un flot de mineurs montaient au puits, cédant le feu a d'autres.
  Jeanlin, sans attendre son pere, alla lui aussi prendre sa lampe, avec Bébert, gros garçon naif, et Lydie, chétive fillette de dix ans.
  Partie devant eux, la Mouquette s'exclamait dans l'escalier noir, en les traitant de sales mioches et en menaçant de les gifler, s'ils la pinçaient.
  Étienne, dans le bâtiment aux chaudieres, causait en effet avec le chauffeur, qui chargeait les foyers de charbon.
  Il éprouvait un grand froid, a l'idée de la nuit ou il lui fallait rentrer.
  Pourtant, il se décidait a partir, lorsqu'il sentit une main se poser sur son épaule.
  —Venez, dit Catherine, il y a quelque chose pour vous.
  D'abord, il ne comprit pas.
  Puis, il eut un élan de joie, il serra énergiquement les mains de la jeune fille.
  —Merci, camarade…
  Ah! vous etes un bon bougre, par exemple!
  Elle se mit a rire, en le regardant dans la rouge lueur des foyers, qui les éclairaient.
  Cela l'amusait, qu'il la prît pour un garçon, fluette encore, son chignon caché sous le béguin.
  Lui, riait aussi de contentement; et ils resterent un instant tous deux a se rire a la face, les joues allumées.
  Maheu, dans la baraque, accroupi devant sa caisse, retirait ses sabots et ses gros bas de laine.
  Lorsque Étienne fut la, on régla tout en quatre paroles: trente sous par jour, un travail fatigant, mais qu'il apprendrait vite.
  Le haveur lui conseilla de garder ses souliers, et il lui preta une vieille barrette, un chapeau de cuir destiné a garantir le crâne, précaution que le pere et les enfants dédaignaient.
  Les outils furent sortis de la caisse, ou se trouvait justement la pelle de Fleurance.
  Puis, quand Maheu y eut enfermé leurs sabots, leurs bas, ainsi que le paquet d'Étienne, il s'impatienta brusquement.
  —Que fait-il donc, cette rosse de Chaval?
  Encore quelque fille culbutée sur un tas de pierres!…
  Nous sommes en retard d'une demi-heure, aujourd'hui.
  Zacharie et Levaque se rôtissaient tranquillement les épaules.
  Le premier finit par dire:
  —C'est Chaval que tu attends?…
  Il est arrivé avant nous, il est descendu tout de suite.
  —Comment! tu sais ça et tu ne m'en dis rien!…
  Allons! allons! dépechons.
  Catherine, qui chauffait ses mains, dut suivre la bande.
  Étienne la laissa passer, monta derriere elle.
  De nouveau, il voyageait dans un dédale d'escaliers et de couloirs obscurs, ou les pieds nus faisaient un bruit mou de vieux chaussons.
  Mais la lampisterie flamboya, une piece vitrée, emplie de râteliers qui alignaient par étages des centaines de lampes Davy, visitées, lavées de la veille, allumées comme des cierges au fond d'une chapelle ardente.
  Au guichet, chaque ouvrier prenait la sienne, poinçonnée a son chiffre; puis, il l'examinait, la fermait lui-meme; pendant que le marqueur, assis a une table, inscrivait sur le registre l'heure de la descente.
  
   Il fallut que Maheu intervînt pour la lampe de son nouveau herscheur.
   Et il y avait encore une précaution, les ouvriers défilaient devant un vérificateur, qui s'assurait si toutes les lampes étaient bien fermées.
  
  —Fichtre! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.
  Étienne se contenta de hocher la tete.
  Il se retrouvait devant le puits, au milieu de la vaste salle, balayée de courants d'air.
  Certes, il se croyait brave, et pourtant une émotion désagréable le serrait a la gorge, dans le tonnerre des berlines, les coups sourds des signaux, le beuglement étouffé du porte-voix, en face du vol continu de ces câbles, déroulés et enroulés a toute vapeur par les bobines de la machine.
  Les cages montaient, descendaient avec leur glissement de bete de nuit, engouffraient toujours des hommes, que la gueule du trou semblait boire.
  C'était son tour maintenant, il avait tres froid, il gardait un silence nerveux, qui faisait ricaner Zacharie et Levaque; car tous deux désapprouvaient l'embauchage de cet inconnu, Levaque surtout, blessé de n'avoir pas été consulté.
  Aussi Catherine fut-elle heureuse d'entendre son pere expliquer les choses au jeune homme.
  —Regardez, au-dessus de la cage, il y a un parachute, des crampons de fer qui s'enfoncent dans les guides, en cas de rupture.
  Ça fonctionne, oh! pas toujours…
  Oui, le puits est divisé en trois compartiments, fermés par des planches, du haut en bas: au milieu les cages, a gauche le goyot des échelles…
  Mais il s'interrompit pour gronder, sans se permettre de trop hausser la voix:
  —Qu'est-ce que nous fichons la, nom de Dieu!
  Est-il permis de nous faire geler de la sorte!
  Le porion Richomme, qui allait descendre lui aussi, sa lampe a feu libre fixée par un clou dans le cuir de sa barrette, l'entendit se plaindre.
  —Méfie-toi, gare aux oreilles! murmura-t-il paternellement, en vieux mineur resté bon pour les camarades.
  Faut bien que les manoeuvres se fassent…
  Tiens! nous y sommes, embarque avec ton monde.
  La cage, en effet, garnie de bandes de tôle et d'un grillage a petites mailles, les attendait, d'aplomb sur les verrous.
  Maheu, Zacharie, Levaque, Catherine se glisserent dans une berline du fond; et, comme ils devaient y tenir cinq, Étienne y entra a son tour; mais les bonnes places étaient prises, il lui fallut se tasser pres de la jeune fille, dont un coude lui labourait le ventre.
  Sa lampe l'embarrassait, on lui conseilla de l'accrocher a une boutonniere de sa veste.
  Il n'entendit pas, la garda maladroitement a la main.
  L'embarquement continuait, dessus et dessous, un enfournement confus de bétail.
  On ne pouvait donc partir, que se passait-il?
  Il lui semblait s'impatienter depuis de longues minutes.
  Enfin, une secousse l'ébranla, et tout sombra; les objets autour de lui s'envolerent, tandis qu'il éprouvait un vertige anxieux de chute, qui lui tirait les entrailles.
  Cela dura tant qu'il fut au jour, franchissant les deux étages des recettes, au milieu de la fuite tournoyante des charpentes.
  Puis, tombé dans le noir de la fosse, il resta étourdi, n'ayant plus la perception nette de ses sensations.
  —Nous voila partis, dit paisiblement Maheu.
  Tous étaient a l'aise.
  Lui, par moments, se demandait s'il descendait ou s'il montait.
  Il y avait comme des immobilités, quand la cage filait droit, sans toucher aux guides; et de brusques trépidations se produisaient ensuite, une sorte de dansement dans les madriers, qui lui donnait la peur d'une catastrophe.
  Du reste, il ne pouvait distinguer les parois du puits, derriere le grillage ou il collait sa face.
  Les lampes éclairaient mal le tassement des corps, a ses pieds.
  Seule, la lampe a feu libre du porion, dans la berline voisine, brillait comme un phare.
  —Celui-ci a quatre metres de diametre, continuait Maheu, pour l'instruire.
  Le cuvelage aurait bon besoin d'etre refait, car l'eau filtre de tous côtés…
  Tenez! nous arrivons au niveau, entendez-vous?
  Étienne se demandait justement quel était ce bruit d'averse.
  Quelques grosses gouttes avaient d'abord sonné sur le toit de la cage, comme au début d'une ondée; et, maintenant, la pluie augmentait, ruisselait, se changeait en un véritable déluge.
  Sans doute, la toiture était trouée, car un filet d'eau, coulant sur son épaule, le trempait jusqu'a la chair.
  Le froid devenait glacial, on enfonçait dans une humidité noire, lorsqu'on traversa un rapide éblouissement, la vision d'une caverne ou des hommes s'agitaient, a la lueur d'un éclair.
  Déja, on retombait au néant.
  Maheu disait:
  —C'est le premier accrochage.
  Nous sommes a trois cent vingt metres…
  Regardez la vitesse.
  Levant sa lampe, il éclaira un madrier des guides, qui filait ainsi qu'un rail sous un train lancé a toute vapeur; et, au-dela, on ne voyait toujours rien.
  Trois autres accrochages passerent, dans un envolement de clartés.
  La pluie assourdissante battait les ténebres.
  —Comme c'est profond! murmura Étienne.
  Cette chute devait durer depuis des heures.
  Il souffrait de la fausse position qu'il avait prise, n'osant bouger, torturé surtout par le coude de Catherine.
  Elle ne prononçait pas un mot, il la sentait seulement contre lui, qui le réchauffait.
  Lorsque la cage, enfin, s'arreta au fond, a cinq cent cinquante-quatre metres, il s'étonna d'apprendre que la descente avait duré juste une minute.
  Mais le bruit des verrous qui se fixaient, la sensation sous lui de cette solidité, l'égaya brusquement; et ce fut en plaisantant qu'il tutoya Catherine.
  —Qu'as-tu sous la peau, a etre chaud comme ça?…
  J'ai ton coude dans le ventre, bien sur.
  Alors, elle éclata aussi.
  Était-il bete, de la prendre encore pour un garçon!
  Il avait donc les yeux bouchés?
  —C'est dans l'oeil que tu l'as, mon coude, répondit-elle, au milieu d'une tempete de rires, que le jeune homme, surpris, ne s'expliqua point.
  La cage se vidait, les ouvriers traverserent la salle de l'accrochage, une salle taillée dans le roc, voutée en maçonnerie, et que trois grosses lampes a feu libre éclairaient.
  Sur les dalles de fonte, les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines.
  Une odeur de cave suintait des murs, une fraîcheur salpetrée ou passaient des souffles chauds, venus de l'écurie voisine.
  Quatre galeries s'ouvraient la, béantes.
  —Par ici, dit Maheu a Étienne.
  Vous n'y etes pas, nous avons a faire deux bons kilometres.
  Les ouvriers se séparaient, se perdaient par groupes, au fond de ces trous noirs.
  Une quinzaine venaient de s'engager dans celui de gauche; et Étienne marchait le dernier, derriere Maheu, que précédaient Catherine, Zacharie et Levaque.
  C'était une belle galerie de roulage, a travers banc, et d'un roc si solide, qu'elle avait eu besoin seulement d'etre muraillée en partie.
  Un par un, ils allaient, ils allaient toujours, sans une parole, avec les petites flammes des lampes.
  Le jeune homme butait a chaque pas, s'embarrassait les pieds dans les rails.
  Depuis un instant, un bruit sourd l'inquiétait, le bruit lointain d'un orage dont la violence semblait croître et venir des entrailles de la terre.
  Était-ce le tonnerre d'un éboulement, écrasant sur leurs tetes la masse énorme qui les séparait du jour?
  Une clarté perça la nuit, il sentit trembler le roc; et, lorsqu'il se fut rangé le long du mur, comme les camarades, il vit passer contre sa face un gros cheval blanc, attelé a un train de berlines.
  Sur la premiere, tenant les guides, Bébert était assis; tandis que Jeanlin, les poings appuyés au bord de la derniere, courait pieds nus.
  On se remit en marche.
  Plus loin, un carrefour se présenta, deux nouvelles galeries s'ouvraient, et la bande s'y divisa encore, les ouvriers se répartissaient peu a peu dans tous les chantiers de la mine.
  Maintenant, la galerie de roulage était boisée, des étais de chene soutenaient le toit, faisaient a la roche ébouleuse une chemise de charpente, derriere laquelle on apercevait les lames des schistes, étincelants de mica, et la masse grossiere des gres, ternes et rugueux.
  Des trains de berlines pleines ou vides passaient continuellement, se croisaient, avec leur tonnerre emporté dans l'ombre par des betes vagues, au trot de fantôme.
  Sur la double voie d'un garage, un long serpent noir dormait, un train arreté, dont le cheval s'ébroua, si noyé de nuit, que sa croupe confuse était comme un bloc tombé de la voute.
  Des portes d'aérage battaient, se refermaient lentement.
  Et, a mesure qu'on avançait, la galerie devenait plus étroite, plus basse, inégale de toit, forçant les échines a se plier sans cesse.
  
   Étienne, rudement, se heurta la tete.
   Sans la barrette de cuir, il avait le crâne fendu.
  
  Pourtant, il suivait avec attention, devant lui, les moindres gestes de Maheu, dont la silhouette sombre se détachait sur la lueur des lampes.
  Pas un des ouvriers ne se cognait, ils devaient connaître chaque bosse, noeud des bois ou renflement de la roche.
  Le jeune homme souffrait aussi du sol glissant, qui se trempait de plus en plus.
  Par moments, il traversait de véritables mares, que le gâchis boueux des pieds révélait seul.
  Mais ce qui l'étonnait surtout, c'étaient les brusques changements de température.
  En bas du puits, il faisait tres frais, et dans la galerie de roulage, par ou passait tout l'air de la mine, soufflait un vent glacé, dont la violence tournait a la tempete, entre les muraillements étroits.
  Ensuite, a mesure qu'on s'enfonçait dans les autres voies, qui recevaient seulement leur part disputée d'aérage, le vent tombait, la chaleur croissait, une chaleur suffocante, d'une pesanteur de plomb.
  Maheu n'avait plus ouvert la bouche.
  Il prit a droite une nouvelle galerie, en disant simplement a Étienne, sans se tourner:
  —La veine Guillaume.
  C'était la veine ou se trouvait leur taille.
  Des les premieres enjambées, Étienne se meurtrit de la tete et des coudes.
  Le toit en pente descendait si bas, que, sur des longueurs de vingt et trente metres, il devait marcher cassé en deux.
  L'eau arrivait aux chevilles.
  On fit ainsi deux cents metres; et, tout d'un coup, il vit disparaître Levaque, Zacharie et Catherine, qui semblaient s'etre envolés par une fissure mince, ouverte devant lui.
  —Il faut monter, reprit Maheu.
  Pendez votre lampe a une boutonniere, et accrochez-vous aux bois.
  
   Lui-meme disparut.
   Étienne dut le suivre.
  
  Cette cheminée, laissée dans la veine, était réservée aux mineurs et desservait toutes les voies secondaires.
  Elle avait l'épaisseur de la couche de charbon, a peine soixante centimetres.
  Heureusement, le jeune homme était mince, car, maladroit encore, il s'y hissait avec une dépense inutile de muscles, aplatissant les épaules et les hanches, avançant a la force des poignets, cramponné aux bois.
  Quinze metres plus haut, on rencontra la premiere voie secondaire; mais il fallut continuer, la taille de Maheu et consorts était a la sixieme voie, dans l'enfer, ainsi qu'ils disaient; et, de quinze metres en quinze metres, les voies se superposaient, la montée n'en finissait plus, a travers cette fente qui raclait le dos et la poitrine.
  Étienne râlait, comme si le poids des roches lui eut broyé les membres, les mains arrachées, les jambes meurtries, manquant d'air surtout, au point de sentir le sang lui crever la peau.
  Vaguement, dans une voie, il aperçut deux betes accroupies, une petite, une grosse, qui poussaient des berlines: c'étaient Lydie et la Mouquette, déja au travail.
  Et il lui restait a grimper la hauteur de deux tailles!
  La sueur l'aveuglait, il désespérait de rattraper les autres, dont il entendait les membres agiles frôler le roc d'un long glissement.
  —Courage, ça y est! dit la voix de Catherine.
  Mais, comme il arrivait en effet, une autre voix cria du fond de la taille:
  —Eh bien! quoi donc? est-ce qu'on se fout du monde…?
  J'ai deux kilometres a faire de Montsou, et je suis la le premier!
  C'était Chaval, un grand maigre de vingt-cinq ans, osseux, les traits forts, qui se fâchait d'avoir attendu.
  Lorsqu'il aperçut Étienne, il demanda, avec une surprise de mépris:
  —Qu'est-ce que c'est que ça?
  Et, Maheu lui ayant conté l'histoire, il ajouta entre les dents:
  —Alors, les garçons mangent le pain des filles!
  Les deux hommes échangerent un regard, allumé d'une de ces haines d'instinct qui flambent subitement.
  Étienne avait senti l'injure, sans comprendre encore.
  Un silence régna, tous se mettaient au travail.
  C'étaient enfin les veines peu a peu emplies, les tailles en activité, a chaque étage, au bout de chaque voie.
  Le puits dévorateur avait avalé sa ration quotidienne d'hommes, pres de sept cents ouvriers, qui besognaient a cette heure dans cette fourmiliere géante, trouant la terre de toutes parts, la criblant ainsi qu'un vieux bois piqué des vers.
  Et, au milieu du silence lourd, de l'écrasement des couches profondes, on aurait pu, l'oreille collée a la roche, entendre le branle de ces insectes humains en marche, depuis le vol du câble qui montait et descendait la cage d'extraction, jusqu'a la morsure des outils entamant la houille, au fond des chantiers d'abattage.
  Étienne, en se tournant, se trouva de nouveau serré contre Catherine.
  Mais, cette fois, il devina les rondeurs naissantes de la gorge, il comprit tout d'un coup cette tiédeur qui l'avait pénétré.
  —Tu es donc une fille? murmura-t-il, stupéfait.
  Elle répondit de son air gai, sans rougeur:
  —Mais oui…
  Vrai! tu y as mis le temps!
  IV
  Les quatre haveurs venaient de s'allonger les uns au-dessus des autres, sur toute la montée du front de taille.
  Séparés par les planches a crochets qui retenaient le charbon abattu, ils occupaient chacun quatre metres environ de la veine; et cette veine était si mince, épaisse a peine en cet endroit de cinquante centimetres, qu'ils se trouvaient la comme aplatis entre le toit et le mur, se traînant des genoux et des coudes, ne pouvant se retourner sans se meurtrir les épaules.
  Ils devaient, pour attaquer la houille, rester couchés sur le flanc, le cou tordu, les bras levés et brandissant de biais la rivelaine, le pic a manche court.
  En bas, il y avait d'abord Zacharie; Levaque et Chaval s'étageaient au-dessus; et, tout en haut enfin, était Maheu.
  Chacun havait le lit de schiste, qu'il creusait a coups de rivelaine; puis, il pratiquait deux entailles verticales dans la couche, et il détachait le bloc, en enfonçant un coin de fer, a la partie supérieure.
  La houille était grasse, le bloc se brisait, roulait en morceaux le long du ventre et des cuisses.
  Quand ces morceaux, retenus par la planche, s'étaient amassés sous eux, les haveurs disparaissaient, murés dans l'étroite fente.
  C'était Maheu qui souffrait le plus.
  En haut, la température montait jusqu'a trente-cinq degrés, l'air ne circulait pas, l'étouffement a la longue devenait mortel.
  Il avait du, pour voir clair, fixer sa lampe a un clou, pres de sa tete; et cette lampe, qui chauffait son crâne, achevait de lui bruler le sang.
  Mais son supplice s'aggravait surtout de l'humidité.
  La roche, au-dessus de lui, a quelques centimetres de son visage, ruisselait d'eau, de grosses gouttes continues et rapides, tombant sur une sorte de rythme enteté, toujours a la meme place.
  Il avait beau tordre le cou, renverser la nuque: elles battaient sa face, s'écrasaient, claquaient sans relâche.
  Au bout d'un quart d'heure, il était trempé, couvert de sueur lui-meme, fumant d'une chaude buée de lessive.
  Ce matin-la, une goutte, s'acharnant dans son oeil, le faisait jurer.
  Il ne voulait pas lâcher son havage, il donnait de grands coups, qui le secouaient violemment entre les deux roches, ainsi qu'un puceron pris entre deux feuillets d'un livre, sous la menace d'un aplatissement complet.
  Pas une parole n'était échangée.
  Ils tapaient tous, on n'entendait que ces coups irréguliers, voilés et comme lointains.
  Les bruits prenaient une sonorité rauque, sans un écho dans l'air mort.
  Et il semblait que les ténebres fussent d'un noir inconnu, épaissi par les poussieres volantes du charbon, alourdi par des gaz qui pesaient sur les yeux.
  Les meches des lampes, sous leurs chapeaux de toile métallique, n'y mettaient que des points rougeâtres.
  On ne distinguait rien, la taille s'ouvrait, montait ainsi qu'une large cheminée, plate et oblique, ou la suie de dix hivers aurait amassé une nuit profonde.
  Des formes spectrales s'y agitaient, les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche, un bras noueux, une tete violente, barbouillée comme pour un crime.
  Parfois, en se détachant, luisaient des blocs de houille, des pans et des aretes, brusquement allumés d'un reflet de cristal.
  Puis, tout retombait au noir, les rivelaines tapaient a grands coups sourds, il n'y avait plus que le haletement des poitrines, le grognement de gene et de fatigue, sous la pesanteur de l'air et la pluie des sources.
  Zacharie, les bras mous d'une noce de la veille, lâcha vite la besogne en prétextant la nécessité de boiser, ce qui lui permettait de s'oublier a siffler doucement, les yeux vagues dans l'ombre.
  Derriere les haveurs, pres de trois metres de la veine restaient vides, sans qu'ils eussent encore pris la précaution de soutenir la roche, insoucieux du danger et avares de leur temps.
  —Eh! l'aristo! cria le jeune homme a Étienne, passe-moi des bois.
  Étienne, qui apprenait de Catherine a manoeuvrer sa pelle, dut monter des bois dans la taille.
  Il y en avait de la veille une petite provision.
  Chaque matin, d'habitude, on les descendait tout coupés sur la mesure de la couche.
  —Dépeche-toi donc, sacrée flemme! reprit Zacharie, en voyant le nouveau herscheur se hisser gauchement au milieu du charbon, les bras embarrassés de quatre morceaux de chene.
  Il faisait, avec son pic, une entaille dans le toit, puis une autre dans le mur; et il y calait les deux bouts du bois, qui étayait ainsi la roche.
  L'apres-midi, les ouvriers de la coupe a terre prenaient les déblais laissés au fond de la galerie par les haveurs, et remblayaient les tranchées exploitées de la veine, ou ils noyaient les bois, en ne ménageant que la voie inférieure et la voie supérieure, pour le roulage.
  Maheu cessa de geindre.
  
   Enfin, il avait détaché son bloc.
   Il essuya sur sa manche son visage ruisselant, il s'inquiéta de ce que Zacharie était monté faire derriere lui. *p —Laisse donc ça, dit-il.
  
  Nous verrons apres déjeuner…
  Vaut mieux abattre, si nous voulons avoir notre compte de berlines.
  —C'est que, répondit le jeune homme, ça baisse.
  Regarde, il y a une gerçure.
  J'ai peur que ça n'éboule.
  Mais le pere haussa les épaules.
  Ah! ouiche! ébouler!
  Et puis, ce ne serait pas la premiere fois, on s'en tirerait tout de meme.
  Il finit par se fâcher, il renvoya son fils au front de taille.
  Tous, du reste, se détiraient.
  Levaque, resté sur le dos, jurait en examinant son pouce gauche, que la chute d'un gres venait d'écorcher au sang.
  Chaval, furieusement, enlevait sa chemise, se mettait le torse nu, pour avoir moins chaud.
  Ils étaient déja noirs de charbon, enduits d'une poussiere fine que la sueur délayait, faisait couler en ruisseaux et en mares.
  Et Maheu recommença le premier a taper, plus bas, la tete au ras de la roche.
  Maintenant, la goutte lui tombait sur le front, si obstinée, qu'il croyait la sentir lui percer d'un trou les os du crâne.
  
   —Il ne faut pas faire attention, expliquait Catherine a Étienne.
   Ils gueulent toujours.
  
  Et elle reprit sa leçon, en fille obligeante.
  Chaque berline chargée arrivait au jour telle qu'elle partait de la taille, marquée d'un jeton spécial pour que le receveur put la mettre au compte du chantier.
  Aussi devait-on avoir grand soin de l'emplir et de ne prendre que le charbon propre: autrement, elle était refusée a la recette.
  Le jeune homme, dont les yeux s'habituaient a l'obscurité, la regardait, blanche encore, avec son teint de chlorose; et il n'aurait pu dire son âge, il lui donnait douze ans, tellement elle lui semblait frele.
  Pourtant, il la sentait plus vieille, d'une liberté de garçon, d'une effronterie naive, qui le genait un peu: elle ne lui plaisait pas, il trouvait trop gamine sa tete blafarde de Pierrot, serrée aux tempes par le béguin.
  Mais ce qui l'étonnait, c'était la force de cette enfant, une force nerveuse ou il entrait beaucoup d'adresse.
  Elle emplissait sa berline plus vite que lui, a petits coups de pelle réguliers et rapides; elle la poussait ensuite jusqu'au plan incliné, d'une seule poussée lente, sans accrocs, passant a l'aise sous les roches basses.
  Lui, se massacrait, déraillait, restait en détresse.
  A la vérité, ce n'était point un chemin commode.
  
   Il y avait une soixantaine de metres, de la taille au plan incliné; et la voie, que les mineurs de la coupe a terre n'avaient pas encore élargie, était un véritable boyau, de toit tres inégal, renflé de continuelles bosses: a certaines places, la berline chargée passait tout juste, le herscheur devait s'aplatir, pousser sur les genoux, pour ne pas se fendre la tete.
   D'ailleurs, les bois pliaient et cassaient déja.
  
  On les voyait, rompus au milieu, en longues déchirures pâles, ainsi que des béquilles trop faibles.
  Il fallait prendre garde de s'écorcher a ces cassures; et, sous le lent écrasement qui faisait éclater des rondins de chene gros comme la cuisse, on se coulait a plat ventre, avec la sourde inquiétude d'entendre brusquement craquer son dos.
  —Encore! dit Catherine en riant.
  La berline d'Étienne venait de dérailler, au passage le plus difficile.
  Il n'arrivait point a rouler droit, sur ces rails qui se faussaient dans la terre humide; et il jurait, il s'emportait, se battait rageusement avec les roues, qu'il ne pouvait, malgré des efforts exagérés, remettre en place.
  —Attends donc, reprit la jeune fille.
  Si tu te fâches, jamais ça ne marchera.
  Adroitement, elle s'était glissée, avait enfoncé a reculons le derriere sous la berline; et, d'une pesée des reins, elle la soulevait et la replaçait.
  Le poids était de sept cents kilogrammes.
  Lui, surpris, honteux, bégayait des excuses.
  Il fallut qu'elle lui montrât a écarter les jambes, a s'arc-bouter les pieds contre les bois, des deux côtés de la galerie, pour se donner des points d'appui solides.
  Le corps devait etre penché, les bras raidis, de façon a pousser de tous les muscles, des épaules et des hanches.
  Pendant un voyage, il la suivit, la regarda filer, la croupe tendue, les poings si bas, qu'elle semblait trotter a quatre pattes, ainsi qu'une de ces betes naines qui travaillent dans les cirques.
  Elle suait, haletait, craquait des jointures, mais sans une plainte, avec l'indifférence de l'habitude, comme si la commune misere était pour tous de vivre ainsi ployé.
  Et il ne parvenait pas a en faire autant, ses souliers le genaient, son corps se brisait, a marcher de la sorte, la tete basse.
  Au bout de quelques minutes, cette position devenait un supplice, une angoisse intolérable, si pénible, qu'il se mettait un instant a genoux, pour se redresser et respirer.
  Puis, au plan incliné, c'était une corvée nouvelle.
  Elle lui apprit a emballer vivement sa berline.
  En haut et en bas de ce plan, qui desservait toutes les tailles, d'un accrochage a un autre, se trouvait un galibot, le freineur en haut, le receveur en bas.
  Ces vauriens de douze a quinze ans se criaient des mots abominables; et, pour les avertir, il fallait en hurler de plus violents.
  Alors, des qu'il y avait une berline vide a remonter, le receveur donnait le signal, la herscheuse emballait sa berline pleine, dont le poids faisait monter l'autre, quand le freineur desserrait son frein.
  En bas, dans la galerie du fond, se formaient les trains que les chevaux roulaient jusqu'au puits.
  —Ohé! sacrées rosses! criait Catherine dans le plan, entierement boisé, long d'une centaine de metres, qui résonnait comme un porte-voix gigantesque.
  Les galibots devaient se reposer, car ils ne répondaient ni l'un ni l'autre.
  A tous les étages, le roulage s'arreta.
  Une voix grele de fillette finit par dire:
  —Y en a un sur la Mouquette, bien sur!
  Des rires énormes gronderent, les herscheuses de toute la veine se tenaient le ventre.
  —Qui est-ce? demanda Étienne a Catherine.
  Cette derniere lui nomma la petite Lydie, une galopine qui en savait plus long et qui poussait sa berline aussi raide qu'une femme, malgré ses bras de poupée.
  Quant a la Mouquette, elle était bien capable d'etre avec les deux galibots a la fois.
  Mais la voix du receveur monta, criant d'emballer.
  Sans doute, un porion passait en bas.
  Le roulage reprit aux neuf étages, on n'entendit plus que les appels réguliers des galibots et que l'ébrouement des herscheuses arrivant au plan, fumantes comme des juments trop chargées.
  C'était le coup de bestialité qui soufflait dans la fosse, le désir subit du mâle, lorsqu'un mineur rencontrait une de ces filles a quatre pattes, les reins en l'air, crevant de ses hanches sa culotte de garçon.
  Et, a chaque voyage, Étienne retrouvait au fond l'étouffement de la taille, la cadence sourde et brisée des rivelaines, les grands soupirs douloureux des haveurs s'obstinant a leur besogne.
  Tous les quatre s'étaient mis nus, confondus dans la houille, trempés d'une boue noire jusqu'au béguin.
  Un moment, il avait fallu dégager Maheu qui râlait, ôter les planches pour faire glisser le charbon sur la voie.
  Zacharie et Levaque s'emportaient contre la veine, qui devenait dure, disaient-ils, ce qui allait rendre les conditions de leur marchandage désastreuses.
  Chaval se tournait, restait un instant sur le dos, a injurier Étienne, dont la présence, décidément, l'exaspérait.
  —Espece de couleuvre! ça n'a pas la force d'une fille!…
  Et veux-tu remplir ta berline!
  Hein? c'est pour ménager tes bras…
  Nom de Dieu! je te retiens les dix sous, si tu nous en fais refuser une!
  Le jeune homme évitait de répondre, trop heureux jusque-la d'avoir trouvé ce travail de bagne, acceptant la brutale hiérarchie du manoeuvre et du maître ouvrier.
  Mais il n'allait plus, les pieds en sang, les membres tordus de crampes atroces, le tronc serré dans une ceinture de fer.
  Heureusement, il était dix heures, le chantier se décida a déjeuner.
  Maheu avait une montre qu'il ne regarda meme pas.
  Au fond de cette nuit sans astres, jamais il ne se trompait de cinq minutes.
  Tous remirent leur chemise et leur veste.
  Puis, descendus de la taille, ils s'accroupirent, les coudes aux flancs, les fesses sur leurs talons, dans cette posture si habituelle aux mineurs, qu'ils la gardent meme hors de la mine, sans éprouver le besoin d'un pavé ou d'une poutre pour s'asseoir.
  Et chacun, ayant sorti son briquet, mordait gravement a l'épaisse tranche, en lâchant de rares paroles sur le travail de la matinée.
  Catherine, demeurée debout, finit par rejoindre Étienne, qui s'était allongé plus loin, en travers des rails, le dos contre les bois.
  Il y avait la une place a peu pres seche.
  —Tu ne manges pas? demanda-t-elle, la bouche pleine, son briquet a la main.
  Puis, elle se rappela ce garçon errant dans la nuit, sans un sou, sans un morceau de pain peut-etre.
  —Veux-tu partager avec moi?
  Et, comme il refusait, en jurant qu'il n'avait pas faim, la voix tremblante du déchirement de son estomac, elle continua gaiement:
  —Ah! si tu es dégouté!…
  Mais, tiens! je n'ai mordu que de ce côté-ci, je vais te donner celui-la.
  Déja, elle avait rompu les tartines en deux.
  Le jeune homme, prenant sa moitié, se retint pour ne pas la dévorer d'un coup; et il posait les bras sur ses cuisses, afin qu'elle n'en vît point le frémissement.
  De son air tranquille de bon camarade, elle venait de se coucher pres de lui, a plat ventre, le menton dans une main, mangeant de l'autre avec lenteur.
  Leurs lampes, entre eux, les éclairaient.
  Catherine le regarda un moment en silence.
  Elle devait le trouver joli, avec son visage fin et ses moustaches noires.
  Vaguement, elle souriait de plaisir.
  —Alors, tu es machineur, et on t'a renvoyé de ton chemin de fer…
  Pourquoi?
  —Parce que j'avais giflé mon chef.
  Elle demeura stupéfaite, bouleversée dans ses idées héréditaires de subordination, d'obéissance passive.
  —Je dois dire que j'avais bu, continua-t-il, et quand je bois, cela me rend fou, je me mangerais et je mangerais les autres…
  Oui, je ne peux pas avaler deux petits verres, sans avoir le besoin de manger un homme…
  Ensuite, je suis malade pendant deux jours.
  —Il ne faut pas boire, dit-elle sérieusement.
  —Ah! n'aie pas peur, je me connais!
  Et il hochait la tete, il avait une haine de l'eau-de-vie, la haine du dernier enfant d'une race d'ivrognes, qui souffrait dans sa chair de toute cette ascendance trempée et détraquée d'alcool, au point que la moindre goutte en était devenue pour lui un poison.
  —C'est a cause de maman que ça m'ennuie d'avoir été mis a la rue, dit-il apres avoir avalé une bouchée.
  Maman n'est pas heureuse, et je lui envoyais de temps a autre une piece de cent sous.
  —Ou est-elle donc, ta mere?
  —A Paris…
  Blanchisseuse, rue de la Goutte-d'Or.
  Il y eut un silence.
  Quand il pensait a ces choses, un vacillement pâlissait ses yeux noirs, la courte angoisse de la lésion dont il couvait l'inconnu, dans sa belle santé de jeunesse.
  Un instant, il resta les regards noyés au fond des ténebres de la mine; et, a cette profondeur, sous le poids et l'étouffement de la terre, il revoyait son enfance, sa mere jolie encore et vaillante, lâchée par son pere, puis reprise apres s'etre mariée a un autre, vivant entre les deux hommes qui la mangeaient, roulant avec eux au ruisseau, dans le vin, dans l'ordure.
  C'était la-bas, il se rappelait la rue, des détails lui revenaient: le linge sale au milieu de la boutique, et des ivresses qui empuantissaient la maison, et des gifles a casser les mâchoires.
  —Maintenant, reprit-il d'une voix lente, ce n'est pas avec trente sous que je pourrai lui faire des cadeaux…
  Elle va crever de misere, c'est sur.
  Il eut un haussement d'épaules désespéré, il mordit de nouveau dans sa tartine.
  —Veux-tu boire? demanda Catherine qui débouchait sa gourde.
  Oh! c'est du café, ça ne te fera pas de mal…
  On étouffe, quand on avale comme ça.
  Mais il refusa: c'était bien assez de lui avoir pris la moitié de son pain.
  Pourtant, elle insistait d'un air de bon coeur, elle finit par dire:
  —Eh bien! je bois avant toi, puisque tu es si poli…
  Seulement, tu ne peux plus refuser a présent, ce serait vilain.
  Et elle lui tendit sa gourde.
  Elle s'était relevée sur les genoux, il la voyait tout pres de lui, éclairée par les deux lampes.
  Pourquoi donc l'avait-il trouvée laide?
  Maintenant qu'elle était noire, la face poudrée de charbon fin, elle lui semblait d'un charme singulier.
  Dans ce visage envahi d'ombre, les dents de la bouche trop grande éclataient de blancheur, les yeux s'élargissaient, luisaient avec un reflet verdâtre, pareils a des yeux de chatte.
  Une meche des cheveux roux, qui s'était échappée du béguin, lui chatouillait l'oreille et la faisait rire.
  Elle ne paraissait plus si jeune, elle pouvait bien avoir quatorze ans tout de meme.
  —Pour te faire plaisir, dit-il, en buvant et en lui rendant la gourde.
  Elle avala une seconde gorgée, le força a en prendre une aussi, voulant partager, disait-elle; et ce goulot mince, qui allait d'une bouche a l'autre, les amusait.
  Lui, brusquement, s'était demandé s'il ne devait pas la saisir dans ses bras, pour la baiser sur les levres.
  Elle avait de grosses levres d'un rose pâle, avivées par le charbon, qui le tourmentaient d'une envie croissante.
  Mais il n'osait pas, intimidé devant elle, n'ayant eu a Lille que des filles, et de l'espece la plus basse, ignorant comment on devait s'y prendre avec une ouvriere encore dans sa famille.
  —Tu dois avoir quatorze ans alors? demanda-t-il, apres s'etre remis a son pain.
  Elle s'étonna, se fâcha presque.
  —Comment! quatorze! mais j'en ai quinze!…
  C'est vrai, je ne suis pas grosse.
  Les filles, chez nous, ne poussent guere vite.
  Il continua a la questionner, elle disait tout, sans effronterie ni honte.
  Du reste, elle n'ignorait rien de l'homme ni de la femme, bien qu'il la sentît vierge de corps, et vierge enfant, retardée dans la maturité de son sexe par le milieu de mauvais air et de fatigue ou elle vivait.
  Quand il revint sur la Mouquette, pour l'embarrasser, elle conta des histoires épouvantables, la voix paisible, tres égayée.
  Ah! celle-la en faisait de belles!
  Et, comme il désirait savoir si elle-meme n'avait pas d'amoureux, elle répondit en plaisantant qu'elle ne voulait pas contrarier sa mere, mais que cela arriverait forcément un jour.
  Ses épaules s'étaient courbées, elle grelottait un peu dans le froid de ses vetements trempés de sueur, la mine résignée et douce, prete a subir les choses et les hommes.
  —C'est qu'on en trouve, des amoureux, quand on vit tous ensemble, n'est-ce pas?
  —Bien sur.
  —Et puis, ça ne fait du mal a personne…
  On ne dit rien au curé.
  —Oh! le curé, je m'en fiche!…
  Mais il y a l'Homme noir.
  —Comment, l'Homme noir?
  —Le vieux mineur qui revient dans la fosse et qui tord le cou aux vilaines filles.
  Il la regardait, craignant qu'elle ne se moquât de lui.
  —Tu crois a ces betises, tu ne sais donc rien?
  —Si fait, moi, je sais lire et écrire…
  Ça rend service chez nous, car du temps de papa et de maman, on n'apprenait pas.
  Elle était décidément tres gentille.
  Quand elle aurait fini sa tartine, il la prendrait et la baiserait sur ses grosses levres roses.
  C'était une résolution de timide, une pensée de violence qui étranglait sa voix.
  Ces vetements de garçon, cette veste et cette culotte sur cette chair de fille, l'excitaient et le genaient.
  Lui, avait avalé sa derniere bouchée.
  Il but a la gourde, la lui rendit pour qu'elle la vidât.
  Maintenant, le moment d'agir était venu, et il jetait un coup d'oeil inquiet vers les mineurs, au fond, lorsqu'une ombre boucha la galerie.
  Depuis un instant, Chaval, debout, les regardait de loin.
  Il s'avança, s'assura que Maheu ne pouvait le voir; et, comme Catherine était restée a terre, sur son séant, il l'empoigna par les épaules, lui renversa la tete, lui écrasa la bouche sous un baiser brutal, tranquillement, en affectant de ne pas se préoccuper d'Étienne.
  Il y avait, dans ce baiser, une prise de possession, une sorte de décision jalouse.
  Cependant, la jeune fille s'était révoltée.
  —Laisse-moi, entends-tu!
  Il lui maintenait la tete, il la regardait au fond des yeux.
  Ses moustaches et sa barbiche rouges flambaient dans son visage noir, au grand nez en bec d'aigle.
  Et il la lâcha enfin, et il s'en alla, sans dire un mot.
  Un frisson avait glacé Étienne.
  C'était stupide d'avoir attendu.
  Certes, non, a présent, il ne l'embrasserait pas, car elle croirait peut-etre qu'il voulait faire comme l'autre.
  Dans sa vanité blessée, il éprouvait un véritable désespoir.
  —Pourquoi as-tu menti? dit-il a voix basse.
  C'est ton amoureux.
  —Mais non, je te jure! cria-t-elle.
  Il n'y a pas ça entre nous.
  Des fois, il veut rire… Meme qu'il n'est pas d'ici, voila six mois qu'il est arrivé du Pas-de-Calais.
  Tous deux s'étaient levés, on allait se remettre au travail.
  Quand elle le vit si froid, elle parut chagrine.
  Sans doute, elle le trouvait plus joli que l'autre, elle l'aurait préféré peut-etre.
  L'idée d'une amabilité, d'une consolation la tracassait; et, comme le jeune homme, étonné, examinait sa lampe qui brulait bleue, avec une large collerette pâle, elle tenta au moins de le distraire.
  —Viens, que je te montre quelque chose, murmura-t-elle d'un air de bonne amitié.
  Lorsqu'elle l'eut mené au fond de la taille, elle lui fit remarquer une crevasse, dans la houille.
  Un léger bouillonnement s'en échappait, un petit bruit, pareil a un sifflement d'oiseau.
  —Mets ta main, tu sens le vent…
  C'est du grisou.
  Il resta surpris.
  Ce n'était que ça, cette terrible chose qui faisait tout sauter?
  Elle riait, elle disait qu'il y en avait beaucoup ce jour-la, pour que la flamme des lampes fut si bleue.
  —Quand vous aurez fini de bavarder, fainéants! cria la rude voix de Maheu.
  Catherine et Étienne se hâterent de remplir leurs berlines et les pousserent au plan incliné, l'échine raidie, rampant sous le toit bossué de la voie.
  Des le second voyage, la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau.
  Dans la taille, le travail des haveurs avait repris.
  Souvent, ils abrégeaient le déjeuner, pour ne pas se refroidir; et leurs briquets, mangés ainsi loin du soleil, avec une voracité muette, leur chargeaient de plomb l'estomac.
  Allongés sur le flanc, ils tapaient plus fort, ils n'avaient que l'idée fixe de compléter un gros nombre de berlines.
  Tout disparaissait dans cette rage du gain disputé si rudement.
  Ils cessaient de sentir l'eau qui ruisselait et enflait leurs membres, les crampes des attitudes forcées, l'étouffement des ténebres, ou ils blemissaient ainsi que des plantes mises en cave.
  Pourtant, a mesure que la journée s'avançait, l'air s'empoisonnait davantage, se chauffait de la fumée des lampes, de la pestilence des haleines, de l'asphyxie du grisou, genant sur les yeux comme des toiles d'araignée, et que devait seul balayer l'aérage de la nuit.
  Eux, au fond de leur trou de taupe, sous le poids de la terre, n'ayant plus de souffle dans leurs poitrines embrasées, tapaient toujours.
  V
  Maheu, sans regarder a sa montre laissée dans sa veste, s'arreta et dit:
  —Bientôt une heure…
  Zacharie, est-ce fait?
  Le jeune homme boisait depuis un instant.
  Au milieu de sa besogne, il était resté sur le dos, les yeux vagues, revassant aux parties de crosse qu'il avait faites la veille.
  Il s'éveilla, il répondit:
  —Oui, ça suffira, on verra demain.
  Et il retourna prendre sa place a la taille.
  Levaque et Chaval, eux aussi, lâchaient la rivelaine.
  Il y eut un repos.
  Tous s'essuyaient le visage sur leurs bras nus, en regardant la roche du toit, dont les masses schisteuses se fendillaient.
  Ils ne causaient guere que de leur travail.
  —Encore une chance, murmura Chaval, d'etre tombé sur des terres qui déboulent!…
  Ils n'ont pas tenu compte de ça, dans le marchandage.
  —Des filous! grogna Levaque.
  Ils ne cherchent qu'a nous foutre dedans.
  Zacharie se mit a rire.
  Il se fichait du travail et du reste, mais ça l'amusait d'entendre empoigner la Compagnie.
  De son air placide, Maheu expliqua que la nature des terrains changeait tous les vingt metres.
  Il fallait etre juste, on ne pouvait rien prévoir.
  Puis, les deux autres continuant a déblatérer contre les chefs, il devint inquiet, il regarda autour de lui.
  —Chut! en voila assez!
  
   —Tu as raison, dit Levaque, qui baissa également la voix.
   C'est malsain.
  
  Une obsession des mouchards les hantait, meme a cette profondeur, comme si la houille des actionnaires, encore dans la veine, avait eu des oreilles.
  —N'empeche, ajouta tres haut Chaval d'un air de défi, que si ce cochon de Dansaert me parle sur le ton de l'autre jour, je lui colle une brique dans le ventre…
  Je ne l'empeche pas, moi, de se payer les blondes qui ont la peau fine.
  Cette fois, Zacharie éclata.
  Les amours du maître-porion et de la Pierronne étaient la continuelle plaisanterie de la fosse.
  Catherine elle-meme, appuyée sur sa pelle, en bas de la taille, se tint les côtes et mit d'une phrase Étienne au courant; tandis que Maheu se fâchait, pris d'une peur qu'il ne cachait plus.
  —Hein? tu vas te taire!…
  Attends d'etre tout seul, si tu veux qu'il t'arrive du mal.
  Il parlait encore, lorsqu'un bruit de pas vint de la galerie supérieure.
  Presque aussitôt, l'ingénieur de la fosse, le petit Négrel, comme les ouvriers le nommaient entre eux, parut en haut de la taille, accompagné de Dansaert, le maître-porion.
  —Quand je le disais! murmura Maheu.
  Il y en a toujours la, qui sortent de la terre.
  Paul Négrel, neveu de M. Hennebeau, était un garçon de vingt-six ans, mince et joli, avec des cheveux frisés et des moustaches brunes.
  Son nez pointu, ses yeux vifs, lui donnaient un air de furet aimable, d'une intelligence sceptique, qui se changeait en une autorité cassante, dans ses rapports avec les ouvriers.
  Il était vetu comme eux, barbouillé comme eux de charbon; et, pour les réduire au respect, il montrait un courage a se casser les os, passant par les endroits les plus difficiles, toujours le premier sous les éboulements et dans les coups de grisou.
  
   —Nous y sommes, n'est-ce pas?
   Dansaert, demanda-t-il.
  
  Le maître-porion, un Belge a face épaisse, au gros nez sensuel, répondit avec une politesse exagérée:
  —Oui, monsieur Négrel…
  Voici l'homme qu'on a embauché ce matin.
  Tous deux s'étaient laissés glisser au milieu de la taille.
  On fit monter Étienne.
  L'ingénieur leva sa lampe, le regarda, sans le questionner.
  —C'est bon, dit-il enfin.
  Je n'aime guere qu'on ramasse des inconnus sur les routes…
  Surtout, ne recommencez pas.
  Et il n'écouta point les explications qu'on lui donnait, les nécessités du travail, le désir de remplacer les femmes par des garçons, pour le roulage.
  Il s'était mis a étudier le toit, pendant que les haveurs reprenaient leurs rivelaines.
  Tout d'un coup, il s'écria:
  —Dites donc, Maheu, est-ce que vous vous fichez du monde!…
  Vous allez tous y rester, nom d'un chien!
  —Oh! c'est solide, répondit tranquillement l'ouvrier.
  —Comment! solide!… Mais la roche tasse déja, et vous plantez des bois a plus de deux metres, d'un air de regret!
  Ah! vous etes bien tous les memes, vous vous laisseriez aplatir le crâne, plutôt que de lâcher la veine, pour mettre au boisage le temps voulu!…
  Je vous prie de m'étayer ça sur-le-champ.
  Doublez les bois, entendez-vous!
  Et, devant le mauvais vouloir des mineurs qui discutaient, en disant qu'ils étaient bons juges de leur sécurité, il s'emporta.
  —Allons donc! quand vous aurez la tete broyée, est-ce que c'est vous qui en supporterez les conséquences?
  Pas du tout! ce sera la Compagnie, qui devra vous faire des pensions, a vous ou a vos femmes…
  Je vous répete qu'on vous connaît: pour avoir deux berlines de plus le soir, vous donneriez vos peaux.
  Maheu, malgré la colere dont il était peu a peu gagné, dit encore posément:
  —Si l'on nous payait assez, nous boiserions mieux.
  L'ingénieur haussa les épaules, sans répondre.
  Il avait achevé de descendre le long de la taille, il conclut seulement d'en bas:
  —Il vous reste une heure, mettez-vous tous a la besogne; et je vous avertis que le chantier a trois francs d'amende.
  Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles.
  La force de la hiérarchie les retenait seule, cette hiérarchie militaire qui, du galibot au maître-porion, les courbait les uns sous les autres.
  Chaval et Levaque pourtant eurent un geste furieux, tandis que Maheu les modérait du regard et que Zacharie haussait gouailleusement les épaules.
  Mais Étienne était peut-etre le plus frémissant.
  Depuis qu'il se trouvait au fond de cet enfer, une révolte lente le soulevait.
  Il regarda Catherine résignée, l'échine basse.
  Était-ce possible qu'on se tuât a une si dure besogne, dans ces ténebres mortelles, et qu'on n'y gagnât meme pas les quelques sous du pain quotidien?
  Cependant, Négrel s'en allait avec Dansaert, qui s'était contenté d'approuver d'un mouvement continu de la tete.
  Et leurs voix, de nouveau, s'éleverent: ils venaient de s'arreter encore, ils examinaient le boisage de la galerie, dont les haveurs avaient l'entretien sur une longueur de dix metres, en arriere de la taille.
  —Quand je vous dis qu'ils se fichent du monde! criait l'ingénieur.
  Et vous, nom d'un chien! vous ne surveillez donc pas?
  —Mais si, mais si, balbutiait le maître-porion.
  On est las de leur répéter les choses.
  Négrel appela violemment:
  —Maheu!
  Maheu!
  Tous descendirent.
  Il continuait:
  —Voyez ça, est-ce que ça tient?…
  C'est bâti comme quatre sous.
  Voila un chapeau que les moutons ne portent déja plus, tellement on l'a posé a la hâte…
  Pardi! je comprends que le raccommodage nous coute si cher.
  
   N'est-ce pas? pourvu que ça dure tant que vous en avez la responsabilité!
   Et puis tout casse, et la Compagnie est forcée d'avoir une armée de raccommodeurs…
  
  Regardez un peu la-bas, c'est un vrai massacre.
  Chaval voulut parler, mais il le fit taire.
  —Non, je sais ce que vous allez dire encore.
  Qu'on vous paie davantage, hein?
  Eh bien! je vous préviens que vous forcerez la Direction a faire une chose: oui, on vous paiera le boisage a part, et l'on réduira proportionnellement le prix de la berline.
  Nous verrons si vous y gagnerez…
  
   En attendant, reboisez-moi ça tout de suite.
   Je passerai demain.
  
  Et, dans le saisissement causé par sa menace, il s'éloigna.
  Dansaert, si humble devant lui, resta en arriere quelques secondes, pour dire brutalement aux ouvriers:
  —Vous me faites empoigner, vous autres…
  Ce n'est pas trois francs d'amende que je vous flanquerai, moi!
  Prenez garde!
  Alors, quand il fut parti, Maheu éclata a son tour.
  —Nom de Dieu! ce qui n'est pas juste n'est pas juste.
  Moi, j'aime qu'on soit calme, parce que c'est la seule façon de s'entendre; mais, a la fin, ils vous rendraient enragés…
  Avez-vous entendu? la berline baissée, et le boisage a part! encore une façon de nous payer moins!…
  Nom de Dieu de nom de Dieu!
  Il cherchait quelqu'un sur qui tomber, lorsqu'il aperçut Catherine et Étienne, les bras ballants.
  —Voulez-vous bien me donner des bois!
  Est-ce que ça vous regarde?…
  Je vas vous allonger mon pied quelque part.
  Étienne alla se charger, sans rancune de cette rudesse, si furieux lui-meme contre les chefs, qu'il trouvait les mineurs trop bons enfants.
  Du reste, Levaque et Chaval s'étaient soulagés en gros mots.
  Tous, meme Zacharie, boisaient rageusement.
  Pendant pres d'une demi-heure, on n'entendit que le craquement des bois, calés a coups de masse.
  Ils n'ouvraient plus la bouche, ils soufflaient, s'exaspéraient contre la roche, qu'ils auraient bousculée et remontée d'un renfoncement d'épaules, s'ils l'avaient pu.
  —En voila assez! dit enfin Maheu, brisé de colere et de fatigue.
  Une heure et demie…
  Ah! une propre journée, nous n'aurons pas cinquante sous!…
  Je m'en vais, ça me dégoute.
  Bien qu'il y eut encore une demi-heure de travail, il se rhabilla.
  Les autres l'imiterent.
  La vue seule de la taille les jetait hors d'eux.
  Comme la herscheuse s'était remise au roulage, ils l'appelerent en s'irritant de son zele: si le charbon avait des pieds, il sortirait tout seul.
  Et les six, leurs outils sous le bras, partirent, ayant a refaire les deux kilometres, retournant au puits par la route du matin.
  Dans la cheminée, Catherine et Étienne s'attarderent, tandis que les haveurs glissaient jusqu'en bas.
  C'était une rencontre, la petite Lydie, arretée au milieu d'une voie pour les laisser passer, et qui leur racontait une disparition de la Mouquette, prise d'un tel saignement de nez, que depuis une heure elle était allée se tremper la figure quelque part, on ne savait pas ou.
  Puis, quand ils la quitterent, l'enfant poussa de nouveau sa berline, éreintée, boueuse, raidissant ses bras et ses jambes d'insecte, pareille a une maigre fourmi noire en lutte contre un fardeau trop lourd.
  Eux, dévalaient sur le dos, aplatissaient leurs épaules, de peur de s'arracher la peau du front; et ils filaient si raide, le long de la roche polie par tous les derrieres des chantiers, qu'ils devaient, de temps a autre, se retenir aux bois, pour que leurs fesses ne prissent pas feu, disaient-ils en plaisantant.
  En bas, ils se trouverent seuls.
  Des étoiles rouges disparaissaient au loin, a un coude de la galerie.
  Leur gaieté tomba, ils se mirent en marche d'un pas lourd de fatigue, elle devant, lui derriere.
  Les lampes charbonnaient, il la voyait a peine, noyée d'une sorte de brouillard fumeux; et l'idée qu'elle était une fille lui causait un malaise, parce qu'il se sentait bete de ne pas l'embrasser, et que le souvenir de l'autre l'en empechait.
  Assurément, elle lui avait menti: l'autre était son amant, ils couchaient ensemble sur tous les tas d'escaillage, car elle avait déja le déhanchement d'une gueuse.
  Sans raison, il la boudait, comme si elle l'eut trompé.
  Elle pourtant, a chaque minute, se tournait, l'avertissait d'un obstacle, semblait l'inviter a etre aimable.
  On était si perdu, on aurait si bien pu rire en bons amis!
  Enfin, ils déboucherent dans la galerie de roulage, ce fut pour lui un soulagement a l'indécision dont il souffrait; tandis qu'elle, une derniere fois, eut un regard attristé, le regret d'un bonheur qu'ils ne retrouveraient plus.
  Maintenant, autour d'eux, la vie souterraine grondait, avec le continuel passage des porions, le va-et-vient des trains, emportés au trot des chevaux.
  Sans cesse, des lampes étoilaient la nuit.
  Ils devaient s'effacer contre la roche, laisser la voie a des ombres d'hommes et de betes, dont ils recevaient l'haleine au visage.
  Jeanlin, courant pieds nus derriere son train, leur cria une méchanceté qu'ils n'entendirent pas, dans le tonnerre des roues.
  Ils allaient toujours, elle silencieuse a présent, lui ne reconnaissant pas les carrefours ni les rues du matin, s'imaginant qu'elle le perdait de plus en plus sous la terre; et ce dont il souffrait surtout, c'était du froid, un froid grandissant qui l'avait pris au sortir de la taille, et qui le faisait grelotter davantage, a mesure qu'il se rapprochait du puits.
  Entre les muraillements étroits, la colonne d'air soufflait de nouveau en tempete.
  Il désespérait d'arriver jamais, lorsque, brusquement, ils se trouverent dans la salle de l'accrochage.
  Chaval leur jeta un regard oblique, la bouche froncée de méfiance.
  Les autres étaient la, en sueur, dans le courant glacé, muets comme lui, ravalant des grondements de colere.
  Ils arrivaient trop tôt, on refusait de les remonter avant une demi-heure, d'autant plus qu'on faisait des manoeuvres compliquées, pour la descente d'un cheval.
  Les chargeurs emballaient encore des berlines, avec un bruit assourdissant de ferrailles remuées, et les cages s'envolaient, disparaissaient dans la pluie battante qui tombait du trou noir.
  En bas, le bougnou, un puisard de dix metres, empli de ce ruissellement, exhalait lui aussi son humidité vaseuse.
  Des hommes tournaient sans cesse autour du puits, tiraient les cordes des signaux, pesaient sur les bras des leviers, au milieu de cette poussiere d'eau dont leurs vetements se trempaient.
  La clarté rougeâtre des trois lampes a feu libre, découpant de grandes ombres mouvantes, donnait a cette salle souterraine un air de caverne scélérate, quelque forge de bandits, voisine d'un torrent.
  Maheu tenta un dernier effort.
  Il s'approcha de Pierron, qui avait pris son service a six heures.
  —Voyons, tu peux bien nous laisser monter.
  Mais le chargeur, un beau garçon, aux membres forts et au visage doux, refusa d'un geste effrayé.
  —Impossible, demande au porion…
  On me mettrait a l'amende.
  De nouveaux grondements furent étouffés.
  Catherine se pencha, dit a l'oreille d'Étienne:
  —Viens donc voir l'écurie.
  C'est la qu'il fait bon!
  Et ils durent s'échapper sans etre vus, car il était défendu d'y aller.
  Elle se trouvait a gauche, au bout d'une courte galerie.
  Longue de vingt-cinq metres, haute de quatre, taillée dans le roc et voutée en briques, elle pouvait contenir vingt chevaux.
  Il y faisait bon en effet, une bonne chaleur de betes vivantes, une bonne odeur de litiere fraîche, tenue proprement.
  L'unique lampe avait une lueur calme de veilleuse.
  Des chevaux au repos tournaient la tete, avec leurs gros yeux d'enfants, puis se remettaient a leur avoine, sans hâte, en travailleurs gras et bien portants, aimés de tout le monde.
  Mais, comme Catherine lisait a voix haute les noms, sur les plaques de zinc, au-dessus des mangeoires, elle eut un léger cri, en voyant un corps se dresser brusquement devant elle.
  C'était la Mouquette, effarée, qui sortait d'un tas de paille, ou elle dormait.
  Le lundi, lorsqu'elle était trop lasse des farces du dimanche, elle se donnait un violent coup de poing sur le nez, quittait sa taille sous le prétexte d'aller chercher de l'eau, et venait s'enfouir la, avec les betes, dans la litiere chaude.
  Son pere, d'une grande faiblesse pour elle, la tolérait, au risque d'avoir des ennuis.
  Justement, le pere Mouque entra, court, chauve, ravagé, mais resté gros quand meme, ce qui était rare chez un ancien mineur de cinquante ans.
  Depuis qu'on en avait fait un palefrenier, il chiquait a un tel point, que ses gencives saignaient dans sa bouche noire.
  En apercevant les deux autres avec sa fille, il se fâcha.
  —Qu'est-ce que vous fichez la, tous?
  Allons, houp! bougresses qui m'amenez un homme ici!…
  C'est propre de venir faire vos saletés dans ma paille.
  Mouquette trouvait ça drôle, se tenait le ventre.
  Mais Étienne, gené, s'en alla, tandis que Catherine lui souriait.
  Comme tous trois retournaient a l'accrochage, Bébert et Jeanlin y arrivaient aussi, avec un train de berlines.
  Il y eut un arret pour la manoeuvre des cages, et la jeune fille s'approcha de leur cheval, le caressa de la main, en parlant de lui a son compagnon.
  C'était Bataille, le doyen de la mine, un cheval blanc qui avait dix ans de fond.
  Depuis dix ans, il vivait dans ce trou, occupant le meme coin de l'écurie, faisant la meme tâche le long des galeries noires, sans avoir jamais revu le jour.
  Tres gras, le poil luisant, l'air bonhomme, il semblait y couler une existence de sage, a l'abri des malheurs de la-haut.
  Du reste, dans les ténebres, il était devenu d'une grande malignité.
  La voie ou il travaillait avait fini par lui etre si familiere, qu'il poussait de la tete les portes d'aérage, et qu'il se baissait, afin de ne pas se cogner, aux endroits trop bas.
  Sans doute aussi il comptait ses tours, car lorsqu'il avait fait le nombre réglementaire de voyages, il refusait d'en recommencer un autre, on devait le reconduire a sa mangeoire.
  Maintenant, l'âge venait, ses yeux de chat se voilaient parfois d'une mélancolie.
  Peut-etre revoyait-il vaguement, au fond de ses revasseries obscures, le moulin ou il était né, pres de Marchiennes, un moulin planté sur le bord de la Scarpe, entouré de larges verdures, toujours éventé par le vent.
  
   Quelque chose brulait en l'air, une lampe énorme, dont le souvenir exact échappait a sa mémoire de bete.
   Et il restait la tete basse, tremblant sur ses vieux pieds, faisant d'inutiles efforts pour se rappeler le soleil.
  
  Cependant, les manoeuvres continuaient dans le puits, le marteau des signaux avait tapé quatre coups, on descendait le cheval; et c'était toujours une émotion, car il arrivait parfois que la bete, saisie d'une telle épouvante, débarquait morte.
  En haut, lié dans un filet, il se débattait éperdument; puis, des qu'il sentait le sol manquer sous lui, il restait comme pétrifié, il disparaissait sans un frémissement de la peau, l'oeil agrandi et fixe.
  Celui-ci étant trop gros pour passer entre les guides, on avait du, en l'accrochant au-dessous de la cage, lui rabattre et lui attacher la tete sur le flanc.
  La descente dura pres de trois minutes, on ralentissait la machine par précaution.
  Aussi, en bas, l'émotion grandissait-elle.
  Quoi donc?
  Est-ce qu'on allait le laisser en route, pendu dans le noir?
  Enfin, il parut, avec son immobilité de pierre, son oeil fixe, dilaté de terreur.
  C'était un cheval bai, de trois ans a peine, nommé Trompette.
  —Attention! criait le pere Mouque, chargé de le recevoir.
  Amenez-le, ne le détachez pas encore.
  Bientôt, Trompette fut couché sur les dalles de fonte, comme une masse.
  Il ne bougeait toujours pas, il semblait dans le cauchemar de ce trou obscur, infini, de cette salle profonde, retentissante de vacarme.
  On commençait a le délier, lorsque Bataille, dételé depuis un instant, s'approcha, allongea le cou pour flairer ce compagnon, qui tombait ainsi de la terre.
  Les ouvriers élargirent le cercle en plaisantant.
  Eh bien! quelle bonne odeur lui trouvait-il?
  Mais Bataille s'animait, sourd aux moqueries.
  Il lui trouvait sans doute la bonne odeur du grand air, l'odeur oubliée du soleil dans les herbes.
  Et il éclata tout a coup d'un hennissement sonore, d'une musique d'allégresse, ou il semblait y avoir l'attendrissement d'un sanglot.
  C'était la bienvenue, la joie de ces choses anciennes dont une bouffée lui arrivait, la mélancolie de ce prisonnier de plus qui ne remonterait que mort.
  
   —Ah! cet animal de Bataille! criaient les ouvriers, égayés par ces farces de leur favori.
   Le voila qui cause avec le camarade.
  
  Trompette, délié, ne bougeait toujours pas.
  Il demeurait sur le flanc, comme s'il eut continué a sentir le filet l'étreindre, garrotté par la peur.
  Enfin, on le mit debout d'un coup de fouet, étourdi, les membres secoués d'un grand frisson.
  Et le pere Mouque emmena les deux betes qui fraternisaient.
  —Voyons, y sommes-nous, a présent? demanda Maheu.
  Il fallait débarrasser les cages, et du reste dix minutes manquaient encore pour l'heure de la remonte.
  Peu a peu, les chantiers se vidaient, des mineurs revenaient de toutes les galeries.
  Il y avait déja la une cinquantaine d'hommes, mouillés et grelottants, sous les fluxions de poitrine qui soufflaient de partout.
  Pierron, malgré son visage doucereux, gifla sa fille Lydie, parce qu'elle avait quitté la taille avant l'heure.
  Zacharie pinçait sournoisement la Mouquette, histoire de se réchauffer.
  Mais le mécontentement grandissait, Chaval et Levaque racontaient la menace de l'ingénieur, la berline baissée de prix, le boisage payé a part; et des exclamations accueillaient ce projet, une rébellion germait dans ce coin étroit, a pres de six cents metres sous la terre.
  Bientôt, les voix ne se continrent plus, ces hommes souillés de charbon, glacés par l'attente, accuserent la Compagnie de tuer au fond une moitié de ses ouvriers, et de faire crever l'autre moitié de faim.
  Étienne écoutait, frémissant.
  —Dépechons! dépechons! répétait aux chargeurs le porion Richomme.
  Il hâtait la manoeuvre pour la remonte, ne voulant point sévir, faisant semblant de ne pas entendre.
  Cependant, les murmures devenaient tels, qu'il fut forcé de s'en meler.
  Derriere lui, on criait que ça ne durerait pas toujours et qu'un beau matin la boutique sauterait.
  —Toi qui es raisonnable, dit-il a Maheu, fais-les donc taire.
  Quand on n'est pas les plus forts, on doit etre les plus sages.
  Mais Maheu, qui se calmait et finissait par s'inquiéter, n'eut point a intervenir.
  Soudain, les voix tomberent: Négrel et Dansaert, revenant de leur inspection, débouchaient d'une galerie, en sueur aussi tous les deux.
  L'habitude de la discipline fit ranger les hommes, tandis que l'ingénieur traversait le groupe, sans une parole.
  Il se mit dans une berline, le maître-porion dans une autre; on tira cinq fois le signal, sonnant a la grosse viande, comme on disait pour les chefs; et la cage fila en l'air, au milieu d'un silence morne.
  VI
  Dans la cage qui le remontait, tassé avec quatre autres, Étienne résolut de reprendre sa course affamée, le long des routes.
  Autant valait-il crever tout de suite que de redescendre au fond de cet enfer, pour n'y pas meme gagner son pain.
  
   Catherine, enfournée au-dessus de lui, n'était plus la, contre son flanc, d'une bonne chaleur engourdissante.
   Et il aimait mieux ne pas songer a des betises, et s'éloigner; car, avec son instruction plus large, il ne se sentait point la résignation de ce troupeau, il finirait par étrangler quelque chef.
  
  Brusquement, il fut aveuglé.
  La remonte venait d'etre si rapide, qu'il restait ahuri du grand jour, les paupieres battantes dans cette clarté dont il s'était déshabitué déja.
  Ce n'en fut pas moins un soulagement pour lui, de sentir la cage retomber sur les verrous.
  Un moulineur ouvrait la porte, le flot des ouvriers sautait des berlines.
  —Dis donc, Mouquet, murmura Zacharie a l'oreille du moulineur, filons-nous au Volcan, ce soir?
  Le Volcan était un café-concert de Montsou.
  Mouquet cligna l'oeil gauche, avec un rire silencieux qui lui fendait les mâchoires.
  Petit et gros comme son pere, il avait le nez effronté d'un gaillard qui mangeait tout, sans nul souci du lendemain.
  Justement, la Mouquette sortait a son tour, et il lui allongea une claque formidable sur les reins, par tendresse fraternelle.
  Étienne reconnaissait a peine la haute nef de la recette, qu'il avait vue inquiétante, dans les lueurs louches des lanternes.
  
   Ce n'était que nu et sale.
   Un jour terreux entrait par les fenetres poussiéreuses.
  
  Seule, la machine luisait, la-bas, avec ses cuivres; les câbles d'acier, enduits de graisse, filaient comme des rubans trempés d'encre; et les molettes en haut, l'énorme charpente qui les supportait, les cages, les berlines, tout ce métal prodigué assombrissait la salle de leur gris dur de vieilles ferrailles.
  Sans relâche, le grondement des roues ébranlait les dalles de fonte; tandis que, de la houille ainsi promenée, montait une fine poudre de charbon, qui poudrait a noir le sol, les murs, jusqu'aux solives du beffroi.
  Mais Chaval, ayant donné un coup d'oeil au tableau des jetons, dans le petit bureau vitré du receveur, revint furieux.
  Il avait constaté qu'on leur refusait deux berlines, l'une parce qu'elle ne contenait pas la quantité réglementaire, l'autre parce que la houille en était malpropre.
  —La journée est complete, cria-t-il.
  Encore vingt sous de moins!…
  Aussi est-ce qu'on devrait prendre des fainéants, qui se servent de leurs bras comme un cochon de sa queue!
  Et son regard oblique, dirigé sur Étienne, complétait sa pensée.
  Celui-ci fut tenté de répondre a coups de poing.
  Puis, il se demanda a quoi bon, puisqu'il partait.
  Cela le décidait absolument.
  
   —On ne peut pas bien faire le premier jour, dit Maheu pour mettre la paix.
   Demain, il fera mieux.
  
  Tous n'en restaient pas moins aigris, agités d'un besoin de querelle.
  Comme ils passaient a la lampisterie rendre leurs lampes, Levaque s'empoigna avec le lampiste, qu'il accusait de mal nettoyer la sienne.
  Ils ne se détendirent un peu que dans la baraque, ou le feu brulait toujours.
  Meme on avait du trop le charger, car le poele était rouge, la vaste piece sans fenetre semblait en flammes, tellement les reflets du brasier saignaient sur les murs.
  Et ce furent des grognements de joie, tous les dos se rôtissaient a distance, fumaient ainsi que des soupes.
  Quand les reins brulaient, on se cuisait le ventre.
  La Mouquette, tranquillement, avait rabattu sa culotte pour sécher sa chemise.
  Des garçons blaguaient, on éclata de rire, parce qu'elle leur montra tout a coup son derriere, ce qui était chez elle l'extreme expression du dédain.
  —Je m'en vais, dit Chaval qui avait serré ses outils dans sa caisse.
  Personne ne bougea.
  Seule, Mouquette se hâta, s'échappa derriere lui, sous le prétexte qu'ils rentraient l'un et l'autre a Montsou.
  Mais on continuait de plaisanter, on savait qu'il ne voulait plus d'elle.
  Catherine, cependant, préoccupée, venait de parler bas a son pere.
  Celui-ci s'étonna, puis il approuva d'un hochement de tete; et, appelant Étienne pour lui rendre son paquet:
  —Écoutez donc, murmura-t-il, si vous n'avez pas le sou, vous aurez le temps de crever avant la quinzaine…
  Voulez-vous que je tâche de vous trouver du crédit quelque part?
  Le jeune homme resta un instant embarrassé.
  Justement, il allait réclamer ses trente sous et partir.
  Mais une honte le retint devant la jeune fille.
  Elle le regardait fixement, peut-etre croirait-elle qu'il boudait le travail.
  —Vous savez, je ne vous promets rien, continua Maheu.
  Nous en serons quittes pour un refus.
  Alors, Étienne ne dit pas non.
  On refuserait.
  Du reste, ça ne l'engageait point, il pourrait toujours s'éloigner, apres avoir mangé un morceau.
  Puis, il fut mécontent de n'avoir pas dit non, en voyant la joie de Catherine, un joli rire, un regard d'amitié, heureuse de lui etre venue en aide.
  A quoi bon tout cela?
  Quand ils eurent repris leurs sabots et fermé leurs cases, les Maheu quitterent la baraque, a la queue des camarades qui s'en allaient un a un, des qu'ils s'étaient réchauffés.
  Étienne les suivit, Levaque et son gamin se mirent de la bande.
  Mais, comme ils traversaient le criblage, une scene violente les arreta.
  C'était dans un vaste hangar, aux poutres noires de poussiere envolée, aux grandes persiennes d'ou soufflait un continuel courant d'air.
  Les berlines de houille arrivaient directement de la recette, étaient versées ensuite par des culbuteurs sur les trémies, de longues glissieres de tôle; et, a droite et a gauche de ces dernieres, les cribleuses, montées sur des gradins, armées de la pelle et du râteau, ramassaient les pierres, poussaient le charbon propre, qui tombait ensuite par des entonnoirs dans les wagons de la voie ferrée, établie sous le hangar.
  Philomene Levaque se trouvait la, mince et pâle, d'une figure moutonniere de fille crachant le sang.
  La tete protégée d'un lambeau de laine bleue, les mains et les bras noirs jusqu'aux coudes, elle triait au-dessous d'une vieille sorciere, la mere de la Pierronne, la Brulé ainsi qu'on la nommait, terrible avec ses yeux de chat-huant et sa bouche serrée comme la bourse d'un avare.
  Elles s'empoignaient toutes les deux, la jeune accusant la vieille de lui ratisser ses pierres, a ce point qu'elle n'en faisait pas un panier en dix minutes.
  On les payait au panier, c'étaient des querelles sans cesse renaissantes.
  Les chignons volaient, les mains restaient marquées en noir sur les faces rouges.
  —Fous-lui donc un renfoncement! cria d'en haut Zacharie a sa
  maîtresse.
  Toutes les cribleuses éclaterent.
  Mais la Brulé se jeta hargneusement sur le jeune homme.
  —Dis donc, saleté! tu ferais mieux de reconnaître les deux gosses dont tu l'as emplie!…
  S'il est permis, une bringue de dix-huit ans, qui ne tient pas debout!
  Maheu dut empecher son fils de descendre, pour voir un peu, disait-il, la couleur de sa peau, a cette carcasse.
  Un surveillant accourait, les râteaux se remirent a fouiller le charbon.
  On n'apercevait plus, du haut en bas des trémies, que les dos ronds des femmes, acharnées a se disputer les pierres.
  Dehors, le vent s'était brusquement calmé, un froid humide tombait du ciel gris.
  Les charbonniers gonflerent les épaules, croiserent les bras et partirent, débandés, avec un roulis des reins qui faisait saillir leurs gros os, sous la toile mince des vetements.
  Au grand jour, ils passaient comme une bande de negres culbutés dans de la vase.
  Quelques-uns n'avaient pas fini leur briquet; et ce reste de pain, rapporté entre la chemise et la veste, les rendait bossus.
  —Tiens! voila Bouteloup, dit Zacharie en ricanant.
  Levaque, sans s'arreter, échangea deux phrases avec son logeur, gros garçon brun de trente-cinq ans, l'air placide et honnete.
  —Ça y est, la soupe, Louis?
  —Je crois.
  —Alors, la femme est gentille, aujourd'hui?
  —Oui, gentille, je crois.
  D'autres mineurs de la coupe a terre arrivaient, des bandes nouvelles qui, une a une, s'engouffraient dans la fosse.
  C'était la descente de trois heures, encore des hommes que le puits mangeait, et dont les équipes allaient remplacer les marchandages des haveurs, au fond des voies.
  Jamais la mine ne chômait, il y avait nuit et jour des insectes humains fouissant la roche, a six cents metres sous les champs de betteraves.
  Cependant, les gamins marchaient les premiers.
  Jeanlin confiait a Bébert un plan compliqué, pour avoir a crédit quatre sous de tabac; tandis que Lydie, respectueusement, venait a distance.
  Catherine suivait avec Zacharie et Étienne.
  Aucun ne parlait.
  Et ce fut seulement devant le cabaret de l'Avantage, que Maheu et Levaque les rejoignirent.
  
   —Nous y sommes, dit le premier a Étienne.
   Voulez-vous entrer?
  
  On se sépara.
  Catherine était restée un instant immobile, regardant une derniere fois le jeune homme de ses grands yeux, d'une limpidité verdâtre d'eau de source, et dont le visage noir creusait encore le cristal.
  Elle sourit, elle disparut avec les autres, sur le chemin montant qui conduisait au coron.
  Le cabaret se trouvait entre le village et la fosse, au croisement des deux routes.
  C'était une maison de briques a deux étages, blanchie du haut en bas a la chaux, égayée autour des fenetres d'une large bordure bleu ciel.
  
   Sur une enseigne carrée, clouée au-dessus de la porte, on lisait en lettres jaunes: A l'Avantage, débit tenu par Rasseneur.
   Derriere, s'allongeait un jeu de quilles, clos d'une haie vive.
  
  Et la Compagnie, qui avait tout fait pour acheter ce lopin, enclavé dans ses vastes terres, était désolée de ce cabaret, poussé en plein champ, ouvert a la sortie meme du Voreux.
  —Entrez, répéta Maheu a Étienne.
  La salle, petite, avait une nudité claire, avec ses murs blancs, ses trois tables et sa douzaine de chaises, son comptoir de sapin, grand comme un buffet de cuisine.
  Une dizaine de chopes au plus étaient la, trois bouteilles de liqueur, une carafe, une petite caisse de zinc a robinet d'étain, pour la biere; et rien autre, pas une image, pas une tablette, pas un jeu.
  Dans la cheminée de fonte, vernie et luisante, brulait doucement une pâtée de houille.
  Sur les dalles, une fine couche de sable blanc buvait l'humidité continuelle de ce pays trempé d'eau.
  —Une chope, commanda Maheu a une grosse fille blonde, la fille d'une voisine qui parfois gardait la salle.
  Rasseneur est la?
  La fille tourna le robinet, en répondant que le patron allait revenir.
  Lentement, d'un seul trait, le mineur vida la moitié de la chope, pour balayer les poussieres qui lui obstruaient la gorge.
  Il n'offrit rien a son compagnon.
  Un seul consommateur, un autre mineur mouillé et barbouillé, était assis devant une table et buvait sa biere en silence, d'un air de profonde méditation.
  Un troisieme entra, fut servi sur un geste, paya et s'en alla, sans avoir dit un mot.
  Mais un gros homme de trente-huit ans, rasé, la figure ronde, parut avec un sourire débonnaire.
  C'était Rasseneur, un ancien haveur que la Compagnie avait congédié depuis trois ans, a la suite d'une greve.
  Tres bon ouvrier, il parlait bien, se mettait a la tete de toutes les réclamations, avait fini par etre le chef des mécontents.
  Sa femme tenait déja un débit, ainsi que beaucoup de femmes de mineurs; et, quand il fut jeté sur le pavé, il resta cabaretier lui-meme, trouva de l'argent, planta son cabaret en face du Voreux, comme une provocation a la Compagnie.
  Maintenant, sa maison prospérait, il devenait un centre, il s'enrichissait des coleres qu'il avait peu a peu soufflées au coeur de ses anciens camarades.
  —C'est ce garçon que j'ai embauché ce matin, expliqua Maheu tout de suite.
  As-tu une de tes deux chambres libre, et veux-tu lui faire crédit d'une quinzaine?
  La face large de Rasseneur exprima subitement une grande défiance.
  Il examina d'un coup d'oeil Étienne et répondit, sans se donner la peine de témoigner un regret:
  —Mes deux chambres sont prises.
  Pas possible.
  Le jeune homme s'attendait a ce refus; et il en souffrit pourtant, il s'étonna du brusque ennui qu'il éprouvait a s'éloigner.
  N'importe, il s'en irait, quand il aurait ses trente sous.
  Le mineur qui buvait a une table était parti.
  D'autres, un a un, entraient toujours se décrasser la gorge, puis se remettaient en marche du meme pas déhanché.
  C'était un simple lavage, sans joie ni passion, le muet contentement d'un besoin.
  —Alors, il n'y a rien? demanda d'un ton particulier Rasseneur a Maheu, qui achevait sa biere a petits coups.
  Celui-ci tourna la tete et vit qu'Étienne seul était la.
  —Il y a qu'on s'est chamaillé encore…
  Oui, pour le boisage.
  Il conta l'affaire.
  La face du cabaretier avait rougi, une émotion sanguine la gonflait, lui sortait en flammes de la peau et des yeux.
  Enfin, il éclata.
  —Ah bien! s'ils s'avisent de baisser les prix, ils sont fichus.
  Étienne le genait.
  Cependant, il continua, en lui lançant des regards obliques.
  Et il avait des réticences, des sous-entendus, il parlait du directeur, M. Hennebeau, de sa femme, de son neveu le petit Négrel, sans les nommer, répétant que ça ne pouvait pas continuer ainsi, que ça devait casser un de ces quatre matins.
  La misere était trop grande, il cita les usines qui fermaient, les ouvriers qui s'en allaient.
  Depuis un mois, il donnait plus de six livres de pain par jour.
  On lui avait dit, la veille, que M. Deneulin, le propriétaire d'une fosse voisine, ne savait comment tenir le coup.
  Du reste, il venait de recevoir une lettre de Lille, pleine de détails inquiétants.
  —Tu sais, murmura-t-il, ça vient de cette personne que tu as vue ici un soir.
  Mais il fut interrompu.
  Sa femme entrait a son tour, une grande femme maigre et ardente, le nez long, les pommettes violacées.
  Elle était en politique beaucoup plus radicale que son mari.
  —La lettre de Pluchart, dit-elle.
  Ah! s'il était le maître, celui-la, ça ne tarderait pas a mieux aller!
  Étienne écoutait depuis un instant, comprenait, se passionnait, a ces idées de misere et de revanche.
  Ce nom, jeté brusquement, le fit tressaillir.
  Il dit tout haut, comme malgré lui:
  —Je le connais, Pluchart.
  On le regardait, il dut ajouter:
  —Oui, je suis machineur, il a été mon contremaître, a Lille…
  Un homme capable, j'ai causé souvent avec lui.
  Rasseneur l'examinait de nouveau; et il y eut, sur son visage, un changement rapide, une sympathie soudaine.
  Enfin, il dit a sa femme:
  —C'est Maheu qui m'amene Monsieur, un herscheur a lui, pour voir s'il n'y a pas une chambre en haut, et si nous ne pourrions pas faire crédit d'une quinzaine.
  Alors, l'affaire fut conclue en quatre paroles.
  Il y avait une chambre, le locataire était parti le matin.
  Et le cabaretier, tres excité, se livra davantage, tout en répétant qu'il demandait seulement le possible aux patrons, sans exiger, comme tant d'autres, des choses trop dures a obtenir.
  Sa femme haussait les épaules, voulait son droit, absolument.
  —Bonsoir, interrompit Maheu.
  Tout ça n'empechera pas qu'on descende, et tant qu'on descendra, il y aura du monde qui en crevera…
  Regarde, te voila gaillard, depuis trois ans que tu en es sorti.
  —Oui, je me suis beaucoup refait, déclara Rasseneur complaisamment.
  Étienne alla jusqu'a la porte, remerciant le mineur qui partait; mais celui-ci hochait la tete, sans ajouter un mot, et le jeune homme le regarda monter péniblement le chemin du coron.
  Madame Rasseneur, en train de servir des clients, venait de le prier d'attendre une minute, pour qu'elle le conduisît a sa chambre, ou il se débarbouillerait.
  Devait-il rester?
  Une hésitation l'avait repris, un malaise qui lui faisait regretter la liberté des grandes routes, la faim au soleil, soufferte avec la joie d'etre son maître.
  Il lui semblait qu'il avait vécu la des années, depuis son arrivée sur le terri, au milieu des bourrasques, jusqu'aux heures passées sous la terre, a plat ventre dans les galeries noires.
  Et il lui répugnait de recommencer, c'était injuste et trop dur, son orgueil d'homme se révoltait, a l'idée d'etre une bete qu'on aveugle et qu'on écrase.
  Pendant qu'Étienne se débattait ainsi, ses yeux, qui erraient sur la plaine immense, peu a peu l'aperçurent.
  Il s'étonna, il ne s'était pas figuré l'horizon de la sorte, lorsque le vieux Bonnemort le lui avait indiqué du geste, au fond des ténebres.
  Devant lui, il retrouvait bien le Voreux, dans un pli de terrain, avec ses bâtiments de bois et de briques, le criblage goudronné, le beffroi couvert d'ardoises, la salle de la machine et la haute cheminée d'un rouge pâle, tout cela tassé, l'air mauvais.
  Mais, autour des bâtiments, le carreau s'étendait, et il ne se l'imaginait pas si large, changé en un lac d'encre par les vagues montantes du stock de charbon, hérissé des hauts chevalets qui portaient les rails des passerelles, encombré dans un coin de la provision des bois, pareille a la moisson d'une foret fauchée.
  Vers la droite, le terri barrait la vue, colossal comme une barricade de géants, déja couvert d'herbe dans sa partie ancienne, consumé a l'autre bout par un feu intérieur qui brulait depuis un an, avec une fumée épaisse, en laissant a la surface, au milieu du gris blafard des schistes et des gres, de longues traînées de rouille sanglante.
  Puis, les champs se déroulaient, des champs sans fin de blé et de betteraves, nus a cette époque de l'année, des marais aux végétations dures, coupés de quelques saules rabougris, des prairies lointaines, que séparaient des files maigres de peupliers.
  Tres loin, de petites taches blanches indiquaient des villes, Marchiennes au nord, Montsou au midi; tandis que la foret de Vandame, a l'est, bordait l'horizon de la ligne violâtre de ses arbres dépouillés.
  Et, sous le ciel livide, dans le jour bas de cet apres-midi d'hiver, il semblait que tout le noir du Voreux, toute la poussiere volante de la houille se fut abattue sur la plaine, poudrant les arbres, sablant les routes, ensemençant la terre.
  Étienne regardait, et ce qui le surprenait surtout, c'était un canal, la riviere de la Scarpe canalisée, qu'il n'avait pas vu dans la nuit.
  Du Voreux a Marchiennes, ce canal allait droit, un ruban d'argent mat de deux lieues, une avenue bordée de grands arbres, élevée au-dessus des bas terrains, filant a l'infini avec la perspective de ses berges vertes, de son eau pâle ou glissait l'arriere vermillonné des péniches.
  Pres de la fosse, il y avait un embarcadere, des bateaux amarrés, que les berlines des passerelles emplissaient directement.
  Ensuite, le canal faisait un coude, coupait de biais les marais; et toute l'âme de cette plaine rase paraissait etre la, dans cette eau géométrique qui la traversait comme une grande route, charriant la houille et le fer.
  Les regards d'Étienne remontaient du canal au coron, bâti sur le plateau, et dont il distinguait seulement les tuiles rouges.
  Puis, ils revenaient vers le Voreux, s'arretaient, en bas de la pente argileuse, a deux énormes tas de briques, fabriquées et cuites sur place.
  Un embranchement du chemin de fer de la Compagnie passait derriere une palissade, desservant la fosse.
  On devait descendre les derniers mineurs de la coupe a terre.
  Seul, un wagon que poussaient des hommes, jetait un cri aigu.
  Ce n'était plus l'inconnu des ténebres, les tonnerres inexplicables, les flamboiements d'astres ignorés.
  Au loin, les hauts fourneaux et les fours a coke avaient pâli avec l'aube.
  Il ne restait la, sans un arret, que l'échappement de la pompe, soufflant toujours de la meme haleine grosse et longue, l'haleine d'un ogre dont il distinguait la buée grise maintenant, et que rien ne pouvait repaître.
  Alors, Étienne, brusquement, se décida.
  Peut-etre avait-il cru revoir les yeux clairs de Catherine, la-haut, a l'entrée du coron.
  Peut-etre était-ce plutôt un vent de révolte, qui venait du Voreux.
  Il ne savait pas, il voulait redescendre dans la mine pour souffrir et se battre, il songeait violemment a ces gens dont parlait Bonnemort, a ce dieu repu et accroupi, auquel dix mille affamés donnaient leur chair, sans le connaître.
  Deuxieme partie
  I
  La propriété des Grégoire, la Piolaine, se trouvait a deux kilometres de Montsou, vers l'est, sur la route de Joiselle.
  C'était une grande maison carrée, sans style, bâtie au commencement du siecle dernier.
  Des vastes terres qui en dépendaient d'abord, il ne restait qu'une trentaine d'hectares, clos de murs, d'un facile entretien.
  On citait surtout le verger et le potager, célebres par leurs fruits et leurs légumes, les plus beaux du pays.
  D'ailleurs, le parc manquait, un petit bois en tenait lieu.
  L'avenue de vieux tilleuls, une voute de feuillage de trois cents metres, plantée de la grille au perron, était une des curiosités de cette plaine rase, ou l'on comptait les grands arbres, de Marchiennes a Beaugnies.
  Ce matin-la, les Grégoire s'étaient levés a huit heures.
  D'habitude, ils ne bougeaient guere qu'une heure plus tard, dormant beaucoup, avec passion; mais la tempete de la nuit les avait énervés.
  Et, pendant que son mari était allé voir tout de suite si le vent n'avait pas fait de dégâts, madame Grégoire venait de descendre a la cuisine, en pantoufles et en peignoir de flanelle.
  Courte, grasse, âgée déja de cinquante-huit ans, elle gardait une grosse figure poupine et étonnée, sous la blancheur éclatante de ses cheveux.
  —Mélanie, dit-elle a la cuisiniere, si vous faisiez la brioche ce matin, puisque la pâte est prete.
  Mademoiselle ne se levera pas avant une demi-heure, et elle en mangerait avec son chocolat…
  Hein! ce serait une surprise.
  La cuisiniere, vieille femme maigre qui les servait depuis trente ans, se mit a rire.
  —Ça, c'est vrai, la surprise serait fameuse…
  Mon fourneau est allumé, le four doit etre chaud; et puis, Honorine va m'aider un peu.
  Honorine, une fille d'une vingtaine d'années, recueillie enfant et élevée a la maison, servait maintenant de femme de chambre.
  Pour tout personnel, outre ces deux femmes, il n'y avait que le cocher, Francis, chargé des gros ouvrages.
  Un jardinier et une jardiniere s'occupaient des légumes, des fruits, des fleurs et de la basse-cour.
  Et, comme le service était patriarcal, d'une douceur familiere, ce petit monde vivait en bonne amitié.
  Madame Grégoire, qui avait médité dans son lit la surprise de la brioche, resta pour voir mettre la pâte au four.
  La cuisine était immense, et on la devinait la piece importante, a sa propreté extreme, a l'arsenal des casseroles, des ustensiles, des pots qui l'emplissaient.
  Cela sentait bon la bonne nourriture.
  Des provisions débordaient des râteliers et des armoires.
  —Et qu'elle soit bien dorée, n'est-ce pas? recommanda madame Grégoire en passant dans la salle a manger.
  Malgré le calorifere qui chauffait toute la maison, un feu de houille égayait cette salle.
  Du reste, il n'y avait aucun luxe: la grande table, les chaises, un buffet d'acajou; et, seuls, deux fauteuils profonds trahissaient l'amour du bien-etre, les longues digestions heureuses.
  On n'allait jamais au salon, on demeurait la, en famille.
  Justement, M. Grégoire rentrait, vetu d'un gros veston de futaine, rose lui aussi pour ses soixante ans, avec de grands traits honnetes et bons, dans la neige de ses cheveux bouclés.
  Il avait vu le cocher et le jardinier: aucun dégât important, rien qu'un tuyau de cheminée abattu.
  Chaque matin, il aimait a donner un coup d'oeil a la Piolaine, qui n'était pas assez grande pour lui causer des soucis, et dont il tirait tous les bonheurs du propriétaire.
  —Et Cécile? demanda-t-il, elle ne se leve donc pas, aujourd'hui?
  —Je n'y comprends rien, répondit sa femme.
  Il me semblait l'avoir entendue remuer.
  Le couvert était mis, trois bols sur la nappe blanche.
  On envoya Honorine voir ce que devenait Mademoiselle.
  Mais elle redescendit aussitôt, retenant des rires, étouffant sa voix, comme si elle eut parlé en haut, dans la chambre.
  —Oh! si Monsieur et Madame voyaient Mademoiselle!…
  Elle dort, oh! elle dort, ainsi qu'un Jésus…
  On n'a pas idée de ça, c'est un plaisir a la regarder.
  Le pere et la mere échangeaient des regards attendris.
  Il dit en souriant:
  —Viens-tu voir?
  —Cette pauvre mignonne! murmura-t-elle.
  J'y vais.
  Et ils monterent ensemble.
  La chambre était la seule luxueuse de la maison, tendue de soie bleue, garnie de meubles laqués, blancs a filets bleus, un caprice d'enfant gâtée satisfait par les parents.
  Dans les blancheurs vagues du lit, sous le demi-jour qui tombait de l'écartement d'un rideau, la jeune fille dormait, une joue appuyée sur son bras nu.
  Elle n'était pas jolie, trop saine, trop bien portante, mure a dix-huit ans; mais elle avait une chair superbe, une fraîcheur de lait, avec ses cheveux châtains, sa face ronde au petit nez volontaire, noyé entre les joues.
  La couverture avait glissé, et elle respirait si doucement, que son haleine ne soulevait meme pas sa gorge déja lourde.
  —Ce maudit vent l'aura empechée de fermer les yeux, dit la mere doucement.
  Le pere, d'un geste, lui imposa silence.
  Tous les deux se penchaient, regardaient avec adoration, dans sa nudité de vierge, cette fille si longtemps désirée, qu'ils avaient eue sur le tard, lorsqu'ils ne l'espéraient plus.
  Ils la voyaient parfaite, point trop grasse, jamais assez bien nourrie.
  Et elle dormait toujours, sans les sentir pres d'elle, leur visage contre le sien.
  Pourtant, une onde légere troubla sa face immobile.
  Ils tremblerent qu'elle ne s'éveillât, ils s'en allerent sur la pointe des pieds.
  —Chut! dit M. Grégoire a la porte.
  Si elle n'a pas dormi, il faut la laisser dormir.
  —Tant qu'elle voudra, la mignonne, appuya madame Grégoire.
  Nous attendrons.
  Ils descendirent, s'installerent dans les fauteuils de la salle a manger; tandis que les bonnes, riant du gros sommeil de Mademoiselle, tenaient sans grogner le chocolat sur le fourneau.
  Lui, avait pris un journal; elle, tricotait un grand couvre-pieds de laine.
  Il faisait tres chaud, pas un bruit ne venait de la maison muette.
  La fortune des Grégoire, quarante mille francs de rentes environ, était tout entiere dans une action des mines de Montsou.
  Ils en racontaient avec complaisance l'origine, qui partait de la création meme de la Compagnie.
  Vers le commencement du dernier siecle, un coup de folie s'était déclaré, de Lille a Valenciennes, pour la recherche de la houille.
  Les succes des concessionnaires, qui devaient plus tard former la Compagnie d'Anzin, avaient exalté toutes les tetes.
  Dans chaque commune, on sondait le sol; et les sociétés se créaient, et les concessions poussaient en une nuit.
  Mais, parmi les entetés de l'époque, le baron Desrumaux avait certainement laissé la mémoire de l'intelligence la plus héroique.
  Pendant quarante années, il s'était débattu sans faiblir, au milieu de continuels obstacles: premieres recherches infructueuses, fosses nouvelles abandonnées au bout de longs mois de travail, éboulements qui comblaient les trous, inondations subites qui noyaient les ouvriers, centaines de mille francs jetés dans la terre; puis, les tracas de l'administration, les paniques des actionnaires, la lutte avec les seigneurs terriens, résolus a ne pas reconnaître les concessions royales, si l'on refusait de traiter d'abord avec eux.
  Il venait enfin de fonder la société Desrumaux, Fauquenoix et Cie, pour exploiter la concession de Montsou, et les fosses commençaient a donner de faibles bénéfices, lorsque deux concessions voisines, celle de Cougny, appartenant au comte de Cougny, et celle de Joiselle, appartenant a la société Cornille et Jenard, avaient failli l'écraser sous le terrible assaut de leur concurrence.
  Heureusement, le 25 aout 1760, un traité intervenait entre les trois concessions et les réunissait en une seule.
  La Compagnie des mines de Montsou était créée, telle qu'elle existe encore aujourd'hui.
  Pour la répartition, on avait divisé, d'apres l'étalon de la monnaie du temps, la propriété totale en vingt-quatre sous, dont chacun se subdivisait en douze deniers, ce qui faisait deux cent quatre-vingt-huit deniers; et, comme le denier était de dix mille francs, le capital représentait une somme de pres de trois millions.
  Desrumaux, agonisant, mais vainqueur, avait eu, dans le partage, six sous et trois deniers.
  En ces années-la, le baron possédait la Piolaine, d'ou dépendaient trois cents hectares, et il avait a son service, comme régisseur, Honoré Grégoire, un garçon de la Picardie, l'arriere-grand-pere de Léon Grégoire, pere de Cécile.
  Lors du traité de Montsou, Honoré, qui cachait dans un bas une cinquantaine de mille francs d'économies, céda en tremblant a la foi inébranlable de son maître.
  Il sortit dix mille livres de beaux écus, il prit un denier, avec la terreur de voler ses enfants de cette somme.
  Son fils Eugene toucha en effet des dividendes fort minces; et, comme il s'était mis bourgeois et qu'il avait eu la sottise de manger les quarante autres mille francs de l'héritage paternel dans une association désastreuse, il vécut assez chichement.
  Mais les intérets du denier montaient peu a peu, la fortune commença avec Félicien, qui put réaliser un reve dont son grand-pere, l'ancien régisseur, avait bercé son enfance: l'achat de la Piolaine démembrée, qu'il eut comme bien national, pour une somme dérisoire.
  
   Cependant, les années qui suivirent furent mauvaises, il fallut attendre le dénouement des catastrophes révolutionnaires, puis la chute sanglante de Napoléon.
   Et ce fut Léon Grégoire qui bénéficia, dans une progression stupéfiante, du placement timide et inquiet de son bisaieul.
  
  Ces dix pauvres mille francs grossissaient, s'élargissaient, avec la prospérité de la Compagnie.
  Des 1820, ils rapportaient cent pour cent, dix mille francs.
  En 1844, ils en produisaient vingt mille; en 1850, quarante.
  Il y avait deux ans enfin, le dividende était monté au chiffre prodigieux de cinquante mille francs: la valeur du denier, coté a la Bourse de Lille un million, avait centuplé en un siecle.
  M. Grégoire, auquel on conseillait de vendre, lorsque ce cours d'un million fut atteint, s'y était refusé, de son air souriant et paterne.
  Six mois plus tard, une crise industrielle éclatait, le denier retombait a six cent mille francs.
  Mais il souriait toujours, il ne regrettait rien, car les Grégoire avaient maintenant une foi obstinée en leur mine.
  Ça remonterait, Dieu n'était pas si solide.
  Puis, a cette croyance religieuse, se melait une profonde gratitude pour une valeur, qui, depuis un siecle, nourrissait la famille a ne rien faire.
  C'était comme une divinité a eux, que leur égoisme entourait d'un culte, la bienfaitrice du foyer, les berçant dans leur grand lit de paresse, les engraissant a leur table gourmande.
  De pere en fils, cela durait: pourquoi risquer de mécontenter le sort, en doutant de lui?
  Et il y avait, au fond de leur fidélité, une terreur superstitieuse, la crainte que le million du denier ne se fut brusquement fondu, s'ils l'avaient réalisé et mis dans un tiroir.
  Ils le voyaient plus a l'abri dans la terre, d'ou un peuple de mineurs, des générations d'affamés l'extrayaient pour eux, un peu chaque jour, selon leurs besoins.
  Du reste, les bonheurs pleuvaient sur cette maison.
  M. Grégoire, tres jeune, avait épousé la fille d'un pharmacien de Marchiennes, une demoiselle laide, sans un sou, qu'il adorait et qui lui avait tout rendu, en félicité.
  Elle s'était enfermée dans son ménage, extasiée devant son mari, n'ayant d'autre volonté que la sienne; jamais des gouts différents ne les séparaient, un meme idéal de bien-etre confondait leurs désirs; et ils vivaient ainsi depuis quarante ans, de tendresse et de petits soins réciproques.
  C'était une existence réglée, les quarante mille francs mangés sans bruit, les économies dépensées pour Cécile, dont la naissance tardive avait un instant bouleversé le budget.
  Aujourd'hui encore, ils contentaient chacun de ses caprices: un second cheval, deux autres voitures, des toilettes venues de Paris.
  Mais ils goutaient la une joie de plus, ils ne trouvaient rien de trop beau pour leur fille, avec une telle horreur personnelle de l'étalage, qu'ils avaient gardé les modes de leur jeunesse.
  Toute dépense qui ne profitait pas leur semblait stupide.
  Brusquement, la porte s'ouvrit, et une voix forte cria:
  —Eh bien! quoi donc, on déjeune sans moi!
  C'était Cécile, au saut du lit, les yeux gonflés de sommeil.
  Elle avait simplement relevé ses cheveux et passé un peignoir de laine blanche.
  —Mais non, dit la mere, tu vois qu'on t'attendait…
  Hein? ce vent a du t'empecher de dormir, pauvre mignonne!
  La jeune fille la regarda, tres surprise.
  —Il a fait du vent?…
  Je n'en sais rien, je n'ai pas bougé de la nuit.
  Alors, cela leur sembla drôle, tous les trois se mirent a rire; et les bonnes, qui apportaient le déjeuner, éclaterent aussi, tellement l'idée que Mademoiselle avait dormi d'un trait ses douze heures égayait la maison.
  La vue de la brioche acheva d'épanouir les visages.
  
   —Comment! elle est donc cuite? répétait Cécile.
   En voila une attrape qu'on me fait!…
  
  C'est ça qui va etre bon, tout chaud, dans le chocolat!
  Ils s'attablaient enfin, le chocolat fumait dans les bols, on ne parla longtemps que de la brioche.
  Mélanie et Honorine restaient, donnaient des détails sur la cuisson, les regardaient se bourrer, les levres grasses, en disant que c'était un plaisir de faire un gâteau, quand on voyait les maîtres le manger si volontiers.
  Mais les chiens aboyerent violemment, on crut qu'ils annonçaient la maîtresse de piano, qui venait de Marchiennes le lundi et le vendredi.
  Il venait aussi un professeur de littérature.
  Toute l'instruction de la jeune fille s'était ainsi faite a la Piolaine, dans une ignorance heureuse, dans des caprices d'enfant, jetant le livre par la fenetre, des qu'une question l'ennuyait.
  —C'est M. Deneulin, dit Honorine en rentrant.
  Derriere elle, Deneulin, un cousin de M. Grégoire, parut sans façon, le verbe haut, le geste vif, avec une allure d'ancien officier de cavalerie.
  Bien qu'il eut dépassé la cinquantaine, ses cheveux coupés ras et ses grosses moustaches étaient d'un noir d'encre.
  —Oui, c'est moi, bonjour…
  Ne vous dérangez donc pas!
  Il s'était assis, pendant que la famille s'exclamait.
  Elle finit par se remettre a son chocolat.
  —Est-ce que tu as quelque chose a me dire? demanda M. Grégoire.
  —Non, rien du tout, se hâta de répondre Deneulin.
  Je suis sorti a cheval pour me dérouiller un peu, et comme je passais devant votre porte, j'ai voulu vous donner un petit bonjour.
  Cécile le questionna sur Jeanne et sur Lucie, ses filles.
  Elles allaient parfaitement, la premiere ne lâchait plus la peinture, tandis que l'autre, l'aînée, cultivait sa voix au piano, du matin au soir.
  Et il y avait un tremblement léger dans sa voix, un malaise qu'il dissimulait, sous les éclats de sa gaieté.
  M. Grégoire reprit:
  —Et tout marche-t-il bien, a la fosse?
  —Dame! je suis bousculé avec les camarades, par cette saleté de crise…
  Ah! nous payons les années prosperes!
  On a trop bâti d'usines, trop construit de voies ferrées, trop immobilisé de capitaux en vue d'une production formidable.
  Et, aujourd'hui, l'argent dort, on n'en trouve plus pour faire fonctionner tout ça…
  Heureusement, rien n'est désespéré, je m'en tirerai quand meme.
  Comme son cousin, il avait eu en héritage un denier des mines de Montsou.
  Mais lui, ingénieur entreprenant, tourmenté du besoin d'une royale fortune, s'était hâté de vendre, lorsque le denier avait atteint le million.
  Depuis des mois, il murissait un plan.
  Sa femme tenait d'un oncle la petite concession de Vandame, ou il n'y avait d'ouvertes que deux fosses, Jean-Bart et Gaston-Marie, dans un tel état d'abandon, avec un matériel si défectueux, que l'exploitation en couvrait a peine les frais.
  Or, il revait de réparer Jean-Bart, d'en renouveler la machine et d'élargir le puits afin de pouvoir descendre davantage, en ne gardant Gaston-Marie que pour l'épuisement.
  On devait, disait-il, trouver la de l'or a la pelle.
  L'idée était juste.
  Seulement, le million y avait passé, et cette damnée crise industrielle éclatait au moment ou de gros bénéfices allaient lui donner raison.
  Du reste, mauvais administrateur, d'une bonté brusque avec ses ouvriers, il se laissait piller depuis la mort de sa femme, lâchant aussi la bride a ses filles, dont l'aînée parlait d'entrer au théâtre et dont la cadette s'était déja fait refuser trois paysages au Salon, toutes deux rieuses dans la débâcle, et chez lesquelles la misere menaçante révélait de tres fines ménageres.
  
   —Vois-tu, Léon, continua-t-il, la voix hésitante, tu as eu tort de ne pas vendre en meme temps que moi.
   Maintenant, tout dégringole, tu peux courir…
  
  Et si tu m'avais confié ton argent, tu aurais vu ce que nous aurions fait a Vandame, dans notre mine!
  M. Grégoire achevait son chocolat, sans hâte.
  Il répondit paisiblement:
  —Jamais!…
  Tu sais bien que je ne veux pas spéculer.
  Je vis tranquille, ce serait trop bete, de me casser la tete avec des soucis d'affaires.
  Et, quant a Montsou, ça peut continuer a baisser, nous en aurons toujours notre suffisance.
  Il ne faut pas etre si gourmand, que diable!
  Puis, écoute, c'est toi qui te mordras les doigts un jour, car Montsou remontera, les enfants des enfants de Cécile en tireront encore leur pain blanc.
  Deneulin l'écoutait avec un sourire gené.
  —Alors, murmura-t-il, si je te disais de mettre cent mille francs dans mon affaire, tu refuserais?
  Mais, devant les faces inquietes des Grégoire, il regretta d'etre allé si vite, il renvoya son idée d'emprunt a plus tard, la réservant pour un cas désespéré.
  —Oh! je n'en suis pas la!
  C'est une plaisanterie…
  Mon Dieu! tu as peut-etre raison: l'argent que vous gagnent les autres, est celui dont on engraisse le plus surement.
  On changea d'entretien.
  Cécile revint sur ses cousines, dont les gouts la préoccupaient, tout en la choquant.
  Madame Grégoire promit de mener sa fille voir ces cheres petites, des le premier jour de soleil.
  Cependant, M. Grégoire, l'air distrait, n'était pas a la conversation.
  Il ajouta tout haut:
  —Moi, si j'étais a ta place, je ne m'enteterais pas davantage, je traiterais avec Montsou…
  Ils en ont une belle envie, tu retrouverais ton argent.
  Il faisait allusion a la vieille haine qui existait entre la concession de Montsou et celle de Vandame.
  Malgré la faible importance de cette derniere, sa puissante voisine enrageait de voir, enclavée dans ses soixante-sept communes, cette lieue carrée qui ne lui appartenait pas; et, apres avoir essayé vainement de la tuer, elle complotait de l'acheter a bas prix, lorsqu'elle râlerait.
  La guerre continuait sans treve, chaque exploitation arretait ses galeries a deux cents metres les unes des autres, c'était un duel au dernier sang, bien que les directeurs et les ingénieurs eussent entre eux des relations polies.
  Les yeux de Deneulin avaient flambé.
  —Jamais! cria-t-il a son tour.
  Tant que je serai vivant, Montsou n'aura pas Vandame…
  J'ai dîné jeudi chez Hennebeau, et je l'ai bien vu tourner autour de moi.
  Déja, l'automne dernier, quand les gros bonnets sont venus a la Régie, ils m'ont fait toutes sortes de mamours…
  Oui, oui, je les connais, ces marquis et ces ducs, ces généraux et ces ministres! des brigands qui vous enleveraient jusqu'a votre chemise, a la corne d'un bois!
  Il ne tarissait plus.
  D'ailleurs, M. Grégoire ne défendait pas la Régie de Montsou, les six régisseurs institués par le traité de 1760, qui gouvernaient despotiquement la Compagnie, et dont les cinq survivants, a chaque déces, choisissaient le nouveau membre parmi les actionnaires puissants et riches.
  L'opinion du propriétaire de la Piolaine, de gouts si raisonnables, était que ces messieurs manquaient parfois de mesure, dans leur amour exagéré de l'argent.
  Mélanie était venue desservir la table.
  Dehors, les chiens se remirent a aboyer, et Honorine se dirigeait vers la porte, lorsque Cécile, que la chaleur et la nourriture étouffaient, quitta la table.
  —Non, laisse, ça doit etre pour ma leçon.
  Deneulin, lui aussi, s'était levé.
  Il regarda sortir la jeune fille, il demanda en souriant:
  —Eh bien! et ce mariage avec le petit Négrel?
  
   —Il n'y a rien de fait, dit madame Grégoire.
   Une idée en l'air…
  
  Il faut réfléchir.
  —Sans doute, continua-t-il avec un rire de gaillardise.
  Je crois que le neveu et la tante… Ce qui me renverse, c'est que ce soit Madame Hennebeau qui se jette ainsi au cou de Cécile.
  Mais M. Grégoire s'indigna.
  Une dame si distinguée, et de quatorze ans plus âgée que le jeune homme!
  C'était monstrueux, il n'aimait pas qu'on plaisantât sur des sujets pareils.
  Deneulin, riant toujours, lui serra la main et partit.
  —Ce n'est pas encore ça, dit Cécile qui revenait.
  C'est cette femme avec ses deux enfants, tu sais, maman, la femme de mineur que nous avons rencontrée…
  Faut-il les faire entrer ici?
  On hésita.
  Étaient-ils tres sales?
  Non, pas trop, et ils laisseraient leurs sabots sur le perron.
  Déja le pere et la mere s'étaient allongés au fond des grands fauteuils.
  Ils y digéraient.
  La crainte de changer d'air acheva de les décider.
  —Faites entrer, Honorine.
  Alors, la Maheude et ses petits entrerent, glacés, affamés, saisis d'un effarement peureux, en se voyant dans cette salle ou il faisait si chaud, et qui sentait si bon la brioche.
  II
  Dans la chambre, restée close, les persiennes avaient laissé glisser peu a peu des barres grises de jour, dont l'éventail se déployait au plafond; et l'air enfermé s'alourdissait, tous continuaient leur somme de la nuit: Lénore et Henri aux bras l'un de l'autre, Alzire la tete renversée, appuyée sur sa bosse; tandis que le pere Bonnemort, tenant a lui seul le lit de Zacharie et de Jeanlin, ronflait la bouche ouverte.
  Pas un souffle ne venait du cabinet, ou la Maheude s'était rendormie en faisant téter Estelle, la gorge coulée de côté, sa fille en travers du ventre, gorgée de lait, assommée elle aussi, et s'étouffant dans la chair molle des seins.
  Le coucou, en bas, sonna six heures.
  On entendit, le long des façades du coron, des bruits de portes, puis des claquements de sabots, sur le pavé des trottoirs: c'étaient les cribleuses qui s'en allaient a la fosse.
  Et le silence retomba jusqu'a sept heures.
  Alors, des persiennes se rabattirent, des bâillements et des toux vinrent a travers les murs.
  Longtemps, un moulin a café grinça, sans que personne s'éveillât encore dans la chambre.
  Mais, brusquement, un tapage de gifles et de hurlements, au loin, fit se dresser Alzire.
  Elle eut conscience de l'heure, elle courut pieds nus secouer sa mere.
  
   —Maman! maman! il est tard.
   Toi qui as une course…
  
  Prends garde! tu vas écraser Estelle.
  Et elle sauva l'enfant, a demi étouffée sous la coulée énorme des seins.
  —Sacré bon sort! bégayait la Maheude, en se frottant les yeux, on est si échiné qu'on dormirait tout le jour…
  Habille Lénore et Henri, je les emmene; et tu garderas Estelle, je ne veux pas la traîner, crainte qu'elle ne prenne du mal, par ce temps de chien.
  Elle se lavait a la hâte, elle passa un vieux jupon bleu, son plus propre, et un caraco de laine grise, auquel elle avait posé deux pieces la veille.
  —Et de la soupe, sacré bon sort! murmura-t-elle de nouveau.
  Pendant que sa mere descendait, bousculant tout, Alzire retourna dans la chambre, ou elle emporta Estelle qui s'était mise a hurler.
  Mais elle était habituée aux rages de la petite, elle avait, a huit ans, des ruses tendres de femme, pour la calmer et la distraire.
  Doucement, elle la coucha dans son lit encore chaud, elle la rendormit en lui donnant a sucer un doigt.
  Il était temps, car un autre vacarme éclatait; et elle dut mettre aussitôt la paix entre Lénore et Henri, qui s'éveillaient enfin.
  Ces enfants ne s'entendaient guere, ne se prenaient gentiment au cou, que lorsqu'ils dormaient.
  La fille, âgée de six ans, tombait des son lever sur le garçon, son cadet de deux années, qui recevait les gifles sans les rendre.
  Tous deux avaient la meme tete trop grosse et comme soufflée, ébouriffée de cheveux jaunes.
  Il fallut qu'Alzire tirât sa soeur par les jambes, en la menaçant de lui enlever la peau du derriere.
  Puis, ce furent des trépignements pour le débarbouillage, et a chaque vetement qu'elle leur passait.
  On évitait d'ouvrir les persiennes, afin de ne pas troubler le sommeil du pere Bonnemort.
  Il continuait a ronfler, dans l'affreux charivari des enfants.
  —C'est pret! y etes-vous, la-haut? cria la Maheude.
  Elle avait rabattu les volets, secoué le feu, remis du charbon.
  Son espoir était que le vieux n'eut pas englouti toute la soupe.
  Mais elle trouva le poelon torché, elle fit cuire une poignée de vermicelle, qu'elle tenait en réserve depuis trois jours.
  On l'avalerait a l'eau, sans beurre; il ne devait rien rester de la lichette de la veille; et elle fut surprise de voir que Catherine, en préparant les briquets, avait fait le miracle d'en laisser gros comme une noix.
  Seulement, cette fois, le buffet était bien vide: rien, pas une croute, pas un fond de provision, pas un os a ronger.
  Qu'allaient-ils devenir, si Maigrat s'entetait a leur couper le crédit, et si les bourgeois de la Piolaine ne lui donnaient pas cent sous?
  Quand les hommes et la fille reviendraient de la fosse, il faudrait pourtant manger; car on n'avait pas encore inventé de vivre sans manger, malheureusement.
  —Descendez-vous, a la fin! cria-t-elle en se fâchant.
  Je devrais etre partie.
  Lorsque Alzire et les enfants furent la, elle partagea le vermicelle dans trois petites assiettes.
  Elle, disait-elle, n'avait pas faim.
  Bien que Catherine eut déja passé de l'eau sur le marc de la veille, elle en remit une seconde fois et avala deux grandes chopes d'un café tellement clair, qu'il ressemblait a de l'eau de rouille.
  Ça la soutiendrait tout de meme.
  —Écoute, répétait-elle a Alzire, tu laisseras dormir ton grand-pere, tu veilleras bien a ce que Estelle ne se casse pas la tete, et si elle se réveillait, si elle gueulait trop, tiens! voici un morceau de sucre, tu le ferais fondre, tu lui en donnerais des cuillerées…
  Je sais que tu es raisonnable, que tu ne le mangeras pas.
  —Et l'école, maman?
  —L'école, eh bien! ce sera pour un autre jour… J'ai besoin de toi.
  —Et la soupe, veux-tu que je la fasse, si tu rentres tard?
  —La soupe, la soupe… Non, attends-moi.
  Alzire, d'une intelligence précoce de fillette infirme, savait tres bien faire la soupe.
  Elle dut comprendre, n'insista point.
  Maintenant, le coron entier était réveillé, des bandes d'enfants s'en allaient a l'école, avec le bruit traînard de leurs galoches.
  Huit heures sonnerent, un murmure croissant de bavardages montait a gauche, chez la Levaque.
  La journée des femmes commençait, autour des cafetieres, les poings sur les hanches, les langues tournant sans repos, comme les meules d'un moulin.
  Une tete flétrie, aux grosses levres, au nez écrasé, vint s'appuyer contre une vitre de la fenetre, en criant:
  —Y a du nouveau, écoute donc!
  —Non, non, plus tard! répondit la Maheude.
  J'ai une course.
  Et, de peur de succomber a l'offre d'un verre de café chaud, elle bourra Lénore et Henri, elle partit avec eux.
  En haut, le pere Bonnemort ronflait toujours, d'un ronflement rythmé qui berçait la maison.
  Dehors, la Maheude s'étonna de voir que le vent ne soufflait plus.
  C'était un dégel brusque, le ciel couleur de terre, les murs gluants d'une humidité verdâtre, les routes empoissées de boue, une boue spéciale au pays du charbon, noire comme de la suie délayée, épaisse et collante a y laisser ses sabots.
  Tout de suite, elle dut gifler Lénore, parce que la petite s'amusait a ramasser la crotte sur ses galoches, ainsi que sur le bout d'une pelle.
  En quittant le coron, elle avait longé le terri et suivi le chemin du canal, coupant pour raccourcir par des rues défoncées, au milieu de terrains vagues, fermés de palissades moussues.
  Des hangars se succédaient, de longs bâtiments d'usine, de hautes cheminées crachant de la suie, salissant cette campagne ravagée de faubourg industriel.
  Derriere un bouquet de peupliers, la vieille fosse Réquillart montrait l'écroulement de son beffroi, dont les grosses charpentes restaient seules debout.
  Et, tournant a droite, la Maheude se trouva sur la grande route.
  —Attends! attends! sale cochon! cria-t-elle, je vas te faire rouler des boulettes!
  Maintenant, c'était Henri qui avait pris une poignée de boue et qui la pétrissait.
  Les deux enfants, giflés sans préférence, rentrerent dans l'ordre, en louchant pour voir les patards qu'ils faisaient au milieu des tas.
  Ils pataugeaient, déja éreintés de leurs efforts pour décoller leurs semelles, a chaque enjambée.
  Du côté de Marchiennes, la route déroulait ses deux lieues de pavé, qui filaient droit comme un ruban trempé de cambouis, entre les terres rougeâtres.
  Mais, de l'autre côté, elle descendait en lacet au travers de Montsou, bâti sur la pente d'une large ondulation de la plaine.
  Ces routes du Nord, tirées au cordeau entre des villes manufacturieres, allant avec des courbes douces, des montées lentes, se bâtissent peu a peu, tendent a ne faire d'un département qu'une cité travailleuse.
  Les petites maisons de briques, peinturlurées pour égayer le climat, les unes jaunes, les autres bleues, d'autres noires, celles-ci sans doute afin d'arriver tout de suite au noir final, dévalaient a droite et a gauche, en serpentant jusqu'au bas de la pente.
  Quelques grands pavillons a deux étages, des habitations de chefs d'usines, trouaient la ligne pressée des étroites façades.
  Une église, également en briques, ressemblait a un nouveau modele de haut fourneau, avec son clocher carré, sali déja par les poussieres volantes du charbon.
  Et, parmi les sucreries, les corderies, les minoteries, ce qui dominait, c'étaient les bals, les estaminets, les débits de biere, si nombreux, que, sur mille maisons, il y avait plus de cinq cents cabarets.
  Comme elle approchait des Chantiers de la Compagnie, une vaste série de magasins et d'ateliers, la Maheude se décida a prendre Henri et Lénore par la main, l'un a droite, l'autre a gauche.
  Au-dela, se trouvait l'hôtel du directeur, M. Hennebeau, une sorte de vaste chalet séparé de la route par une grille, suivi d'un jardin ou végétaient des arbres maigres.
  Justement, une voiture était arretée devant la porte, un monsieur décoré et une dame en manteau de fourrure, quelque visite débarquée de Paris a la gare de Marchiennes; car madame Hennebeau, qui parut dans le demi-jour du vestibule, poussa une exclamation de surprise et de joie.
  —Marchez donc, traînards! gronda la Maheude, en tirant les deux petits, qui s'abandonnaient dans la boue.
  Elle arrivait chez Maigrat, elle était tout émotionnée.
  Maigrat habitait a côté meme du directeur, un simple mur séparait l'hôtel de sa petite maison; et il avait la un entrepôt, un long bâtiment qui s'ouvrait sur la route en une boutique sans devanture.
  Il y tenait de tout, de l'épicerie, de la charcuterie, de la fruiterie, y vendait du pain, de la biere, des casseroles.
  Ancien surveillant au Voreux, il avait débuté par une étroite cantine; puis, grâce a la protection de ses chefs, son commerce s'était élargi, tuant peu a peu le détail de Montsou.
  Il centralisait les marchandises, la clientele considérable des corons lui permettait de vendre moins cher et de faire des crédits plus grands.
  D'ailleurs, il était resté dans la main de la Compagnie, qui lui avait bâti sa petite maison et son magasin.
  —Me voici encore, monsieur Maigrat, dit la Maheude d'un air humble, en le trouvant justement debout devant sa porte.
  Il la regarda sans répondre.
  Il était gros, froid et poli, et il se piquait de ne jamais revenir sur une décision.
  —Voyons, vous ne me renverrez pas comme hier.
  Faut que nous mangions du pain d'ici a samedi…
  Bien sur, nous vous devons soixante francs depuis deux ans…
  Elle s'expliquait, en courtes phrases pénibles.
  C'était une vieille dette, contractée pendant la derniere greve.
  Vingt fois, ils avaient promis de s'acquitter, mais ils ne le pouvaient pas, ils ne parvenaient pas a lui donner quarante sous par quinzaine.
  Avec ça, un malheur lui était arrivé l'avant-veille, elle avait du payer vingt francs a un cordonnier, qui menaçait de les faire saisir.
  Et voila pourquoi ils se trouvaient sans un sou.
  Autrement, ils seraient allés jusqu'au samedi, comme les camarades.
  Maigrat, le ventre tendu, les bras croisés, répondait non de la tete, a chaque supplication.
  —Rien que deux pains, monsieur Maigrat.
  Je suis raisonnable, je ne demande pas du café…
  Rien que deux pains de trois livres par jour.
  —Non! cria-t-il enfin, de toute sa force.
  Sa femme avait paru, une créature chétive qui passait les journées sur un registre, sans meme oser lever la tete.
  Elle s'esquiva, effrayée de voir cette malheureuse tourner vers elle des yeux d'ardente priere.
  On racontait qu'elle cédait le lit conjugal aux herscheuses de la clientele.
  C'était un fait connu: quand un mineur voulait une prolongation de crédit, il n'avait qu'a envoyer sa fille ou sa femme, laides ou belles, pourvu qu'elles fussent complaisantes.
  La Maheude, qui suppliait toujours Maigrat du regard, se sentit genée, sous la clarté pâle des petits yeux dont il la déshabillait.
  Ça la mit en colere, elle aurait encore compris, avant d'avoir eu sept enfants, quand elle était jeune.
  Et elle partit, elle tira violemment Lénore et Henri, en train de ramasser des coquilles de noix, jetées au ruisseau, et qu'ils visitaient.
  —Ça ne vous portera pas chance, monsieur Maigrat, rappelez-vous!
  Maintenant, il ne lui restait que les bourgeois de la Piolaine.
  Si ceux-la ne lâchaient pas cent sous, on pouvait tous se coucher et crever.
  Elle avait pris a gauche le chemin de Joiselle.
  La Régie était la, dans l'angle de la route, un véritable palais de briques, ou les gros messieurs de Paris, et des princes, et des généraux, et des personnages du gouvernement, venaient chaque automne donner de grands dîners.
  Elle, tout en marchant, dépensait déja les cent sous: d'abord du pain, puis du café; ensuite, un quart de beurre, un boisseau de pommes de terre, pour la soupe du matin et la ratatouille du soir; enfin, peut-etre un peu de fromage de cochon, car le pere avait besoin de viande.
  Le curé de Montsou, l'abbé Joire, passait en retroussant sa soutane, avec des délicatesses de gros chat bien nourri, qui craint de mouiller sa robe.
  Il était doux, il affectait de ne s'occuper de rien, pour ne fâcher ni les ouvriers ni les patrons.
  —Bonjour, monsieur le curé.
  Il ne s'arreta pas, sourit aux enfants, et la laissa plantée au milieu de la route.
  Elle n'avait point de religion, mais elle s'était imaginé brusquement que ce pretre allait lui donner quelque chose.
  Et la course recommença, dans la boue noire et collante.
  Il y avait encore deux kilometres, les petits se faisaient tirer davantage, ne s'amusant plus, consternés.
  A droite et a gauche du chemin, se déroulaient les memes terrains vagues clos de palissades moussues, les memes corps de fabriques, salis de fumée, hérissés de cheminées hautes.
  Puis, en pleins champs, les terres plates s'étalerent, immenses, pareilles a un océan de mottes brunes, sans la mâture d'un arbre, jusqu'a la ligne violâtre de la foret de Vandame.
  —Porte-moi, maman.
  Elle les porta l'un apres l'autre.
  Des flaques trouaient la chaussée, elle se retroussait, avec la peur d'arriver trop sale.
  Trois fois, elle faillit tomber, tant ce sacré pavé était gras.
  Et, comme ils débouchaient enfin devant le perron, deux chiens énormes se jeterent sur eux, en aboyant si fort, que les petits hurlaient de peur.
  Il avait fallu que le cocher prît un fouet.
  —Laissez vos sabots, entrez, répétait Honorine.
  Dans la salle a manger, la mere et les enfants se tinrent immobiles, étourdis par la brusque chaleur, tres genés des regards de ce vieux monsieur et de cette vieille dame, qui s'allongeaient dans leurs fauteuils.
  —Ma fille, dit cette derniere, remplis ton petit office.
  Les Grégoire chargeaient Cécile de leurs aumônes.
  Cela rentrait dans leur idée d'une belle éducation.
  Il fallait etre charitable, ils disaient eux-memes que leur maison était la maison du bon Dieu.
  Du reste, ils se flattaient de faire la charité avec intelligence, travaillés de la continuelle crainte d'etre trompés et d'encourager le vice.
  Ainsi, ils ne donnaient jamais d'argent, jamais! pas dix sous, pas deux sous, car c'était un fait connu, des qu'un pauvre avait deux sous, il les buvait.
  Leurs aumônes étaient donc toujours en nature, surtout en vetements chauds, distribués pendant l'hiver aux enfants indigents.
  —Oh! les pauvres mignons! s'écria Cécile, sont-ils pâlots d'etre allés au froid!…
  Honorine, va donc chercher le paquet, dans l'armoire.
  Les bonnes, elles aussi, regardaient ces misérables, avec l'apitoiement et la pointe d'inquiétude de filles qui n'étaient pas en peine de leur dîner.
  Pendant que la femme de chambre montait, la cuisiniere s'oubliait, reposait le reste de la brioche sur la table, pour demeurer la, les mains ballantes.
  —Justement, continuait Cécile, j'ai encore deux robes de laine et des fichus… Vous allez voir, ils auront chaud, les pauvres mignons!
  La Maheude, alors, retrouva sa langue, bégayant:
  —Merci bien, Mademoiselle…
  Vous etes tous bien bons…
  Des larmes lui avaient empli les yeux, elle se croyait sure des cent sous, elle se préoccupait seulement de la façon dont elle les demanderait, si on ne les lui offrait pas.
  La femme de chambre ne reparaissait plus, il y eut un moment de silence embarrassé.
  Dans les jupes de leur mere, les petits ouvraient de grands yeux et contemplaient la brioche.
  —Vous n'avez que ces deux-la? demanda madame Grégoire, pour rompre le silence.
  —Oh!
  Madame, j'en ai sept.
  M. Grégoire, qui s'était remis a lire son journal, eut un sursaut indigné.
  —Sept enfants, mais pourquoi? bon Dieu!
  —C'est imprudent, murmura la vieille dame.
  La Maheude eut un geste vague d'excuse.
  Que voulez-vous? on n'y songeait point, ça poussait naturellement.
  Et puis, quand ça grandissait, ça rapportait, ça faisait aller la maison.
  Ainsi, chez eux, ils auraient vécu, s'ils n'avaient pas eu le grand-pere qui devenait tout raide, et si, dans le tas, deux de ses garçons et sa fille aînée seulement avaient l'âge de descendre a la fosse.
  Fallait quand meme nourrir les petits qui ne fichaient rien.
  —Alors, reprit madame Grégoire, vous travaillez depuis longtemps aux mines?
  Un rire muet éclaira le visage bleme de la Maheude.
  —Ah! oui, ah! oui…
  Moi, je suis descendue jusqu'a vingt ans.
  Le médecin a dit que j'y resterais, lorsque j'ai accouché la seconde fois, parce que, paraît-il, ça me dérangeait des choses dans les os.
  D'ailleurs, c'est a ce moment que je me suis mariée, et j'avais assez de besogne a la maison…
  Mais, du côté de mon mari, voyez-vous, ils sont la-dedans depuis des éternités.
  Ça remonte au grand-pere du grand-pere, enfin on ne sait pas, tout au commencement, quand on a donné le premier coup de pioche la-bas, a Réquillart.
  Reveur, M. Grégoire regardait cette femme et ces enfants pitoyables, avec leur chair de cire, leurs cheveux décolorés, la dégénérescence qui les rapetissait, rongés d'anémie, d'une laideur triste de meurt-de-faim.
  Un nouveau silence s'était fait, on n'entendait plus que la houille bruler en lâchant un jet de gaz.
  La salle moite avait cet air alourdi de bien-etre, dont s'endorment les coins de bonheur bourgeois.
  —Que fait-elle donc? s'écria Cécile, impatientée.
  Mélanie, monte lui dire que le paquet est en bas de l'armoire, a gauche.
  Cependant, M. Grégoire acheva tout haut les réflexions que lui inspirait la vue de ces affamés.
  —On a du mal en ce monde, c'est bien vrai; mais, ma brave femme, il faut dire aussi que les ouvriers ne sont guere sages…
  Ainsi, au lieu de mettre des sous de côté comme nos paysans, les mineurs boivent, font des dettes, finissent par n'avoir plus de quoi nourrir leur famille.
  —Monsieur a raison, répondit posément la Maheude.
  On n'est pas toujours dans la bonne route.
  C'est ce que je répete aux vauriens, quand ils se plaignent…
  Moi, je suis bien tombée, mon mari ne boit pas.
  Tout de meme, les dimanches de noce, il en prend des fois de trop; mais ça ne va jamais plus loin.
  La chose est d'autant plus gentille de sa part, qu'avant notre mariage, il buvait en vrai cochon, sauf votre respect…
  Et voyez, pourtant, ça ne nous avance pas a grand-chose, qu'il soit raisonnable.
  Il y a des jours, comme aujourd'hui, ou vous retourneriez bien tous les tiroirs de la maison, sans en faire tomber un liard.
  Elle voulait leur donner l'idée de la piece de cent sous, elle continua de sa voix molle, expliquant la dette fatale, timide d'abord, bientôt élargie et dévorante.
  On payait régulierement pendant des quinzaines.
  Mais, un jour, on se mettait en retard, et c'était fini, ça ne se rattrapait jamais plus.
  Le trou se creusait, les hommes se dégoutaient du travail, qui ne leur permettait seulement pas de s'acquitter.
  Va te faire fiche! on était dans le pétrin jusqu'a la mort.
  Du reste, il fallait tout comprendre: un charbonnier avait besoin d'une chope pour balayer les poussieres.
  Ça commençait par la, puis il ne sortait plus du cabaret, quand arrivaient les embetements.
  Peut-etre bien, sans se plaindre de personne, que les ouvriers tout de meme ne gagnaient point assez.
  —Je croyais, dit madame Grégoire, que la Compagnie vous donnait le loyer et le chauffage.
  La Maheude eut un coup d'oeil oblique sur la houille flambante de la cheminée.
  —Oui, oui, on nous donne du charbon, pas trop fameux, mais qui brule pourtant…
  Quant au loyer, il n'est que de six francs par mois: ça n'a l'air de rien, et souvent c'est joliment dur a payer…
  Ainsi, aujourd'hui, moi, on me couperait en morceaux, qu'on ne me tirerait pas deux sous.
  Ou il n'y a rien, il n'y a rien.
  Le monsieur et la dame se taisaient, douillettement allongés, peu a peu ennuyés et pris de malaise, devant l'étalage de cette misere.
  Elle craignit de les avoir blessés, elle ajouta de son air juste et calme de femme pratique:
  —Oh! ce n'est pas pour me plaindre.
  Les choses sont ainsi, il faut les accepter; d'autant plus que nous aurions beau nous débattre, nous ne changerions sans doute rien… Le mieux encore, n'est-ce pas?
  Monsieur et Madame, c'est de tâcher de faire honnetement ses affaires, dans l'endroit ou le bon Dieu vous a mis.
  M. Grégoire l'approuva beaucoup.
  —Avec de tels sentiments, ma brave femme, on est au-dessus de l'infortune.
  Honorine et Mélanie apportaient enfin le paquet.
  Ce fut Cécile qui le déballa et qui sortit les deux robes.
  Elle y joignit des fichus, meme des bas et des mitaines.
  Tout cela irait a merveille, elle se hâtait, faisait envelopper par les bonnes les vetements choisis; car sa maîtresse de piano venait d'arriver, et elle poussait la mere et les enfants vers la porte.
  —Nous sommes bien a court, bégaya la Maheude, si nous avions une piece de cent sous seulement…
  La phrase s'étrangla, car les Maheu étaient fiers et ne mendiaient point.
  Cécile, inquiete, regarda son pere; mais celui-ci refusa nettement, d'un air de devoir.
  —Non, ce n'est pas dans nos habitudes.
  Nous ne pouvons pas.
  Alors, la jeune fille, émue de la figure bouleversée de la mere, voulut combler les enfants.
  Ils regardaient toujours fixement la brioche, elle en coupa deux parts, qu'elle leur distribua.
  —Tenez! c'est pour vous.
  Puis, elle les reprit, demanda un vieux journal.
  —Attendez, vous partagerez avec vos freres et vos soeurs.
  Et, sous les regards attendris de ses parents, elle acheva de les pousser dehors.
  Les pauvres mioches, qui n'avaient pas de pain, s'en allerent, en tenant cette brioche respectueusement, dans leurs menottes gourdes de froid.
  La Maheude tirait ses enfants sur le pavé, ne voyait plus ni les champs déserts, ni la boue noire, ni le grand ciel livide qui tournait.
  Lorsqu'elle retraversa Montsou, elle entra résolument chez Maigrat et le supplia si fort, qu'elle finit par emporter deux pains, du café, du beurre, et meme sa piece de cent sous, car l'homme pretait aussi a la petite semaine.
  Ce n'était pas d'elle qu'il voulait, c'était de Catherine: elle le comprit, quand il lui recommanda d'envoyer sa fille chercher les provisions.
  On verrait ça.
  Catherine le giflerait, s'il lui soufflait de trop pres sous le nez.
  III
  Onze heures sonnaient a la petite église du coron des Deux-Cent-Quarante, une chapelle de briques, ou l'abbé Joire venait dire la messe, le dimanche.
  A côté, dans l'école, également en briques, on entendait les voix ânonnantes des enfants, malgré les fenetres fermées au froid du dehors.
  Les larges voies, divisées en petits jardins adossés, restaient désertes, entre les quatre grands corps de maisons uniformes; et ces jardins, ravagés par l'hiver, étalaient la tristesse de leur terre marneuse, que bossuaient et salissaient les derniers légumes.
  On faisait la soupe, les cheminées fumaient, une femme apparaissait, de loin en loin le long des façades, ouvrait une porte, disparaissait.
  D'un bout a l'autre, sur le trottoir pavé, les tuyaux de descente s'égouttaient dans des tonneaux, bien qu'il ne plut pas, tant le ciel gris était chargé d'humidité.
  Et ce village, bâti d'un coup au milieu du vaste plateau, bordé de ses routes noires comme d'un liséré de deuil, n'avait d'autre gaieté que les bandes régulieres de ses tuiles rouges, sans cesse lavées par les averses.
  Quand la Maheude rentra, elle fit un détour pour aller acheter des pommes de terre, chez la femme d'un surveillant, qui en avait encore de sa récolte.
  Derriere un rideau de peupliers malingres, les seuls arbres de ces terrains plats, se trouvait un groupe de constructions isolées, des maisons quatre par quatre, entourées de leurs jardins.
  Comme la Compagnie réservait aux porions ce nouvel essai, les ouvriers avaient surnommé ce coin du hameau le coron des Bas-de-Soie; de meme qu'ils appelaient leur propre coron Paie-tes-Dettes, par une ironie bonne enfant de leur misere.
  —Ouf! nous y voila, dit la Maheude chargée de paquets, en poussant chez eux Lénore et Henri, boueux, les jambes mortes.
  Devant le feu, Estelle hurlait, bercée dans les bras d'Alzire.
  Celle-ci, n'ayant plus de sucre, ne sachant comment la faire taire, s'était décidée a feindre de lui donner le sein.
  Ce simulacre, souvent, réussissait.
  Mais, cette fois, elle avait beau écarter sa robe, lui coller la bouche sur sa poitrine maigre d'infirme de huit ans, l'enfant s'enrageait de mordre la peau et de n'en rien tirer.
  
   —Passe-la-moi, cria la mere, des qu'elle se trouva débarrassée.
   Elle ne nous laissera pas dire un mot.
  
  Lorsqu'elle eut sorti de son corsage un sein lourd comme une outre, et que la braillarde se fut pendue au goulot, brusquement muette, on put enfin causer.
  Du reste, tout allait bien, la petite ménagere avait entretenu le feu, balayé, rangé la salle.
  Et, dans le silence, on entendait en haut ronfler le grand-pere, du meme ronflement rythmé, qui ne s'était pas arreté un instant.
  —En voila des choses! murmura Alzire, en souriant aux provisions.
  Si tu veux, maman, je ferai la soupe.
  La table était encombrée: un paquet de vetements, deux pains, des pommes de terre, du beurre, du café, de la chicorée et une demi-livre de fromage de cochon.
  —Oh! la soupe! dit la Maheude d'un air de fatigue, il faudrait aller cueillir de l'oseille et arracher des poireaux…
  Non, j'en ferai ensuite pour les hommes…
  Mets bouillir des pommes de terre, nous les mangerons avec un peu de beurre…
  Et du café, hein? n'oublie pas le café!
  Mais, tout d'un coup, l'idée de la brioche lui revint.
  Elle regarda les mains vides de Lénore et d'Henri, qui se battaient par terre, déja reposés et gaillards.
  Est-ce que ces gourmands n'avaient pas, en chemin, mangé sournoisement la brioche!
  Elle les gifla, pendant qu'Alzire, qui mettait la marmite au feu, tâchait de l'apaiser.
  —Laisse-les, maman.
  Si c'est pour moi, tu sais que ça m'est égal, la brioche.
  Ils avaient faim, d'etre allés si loin a pied.
  Midi sonnerent, on entendit les galoches des gamins qui sortaient de l'école.
  Les pommes de terre étaient cuites, le café, épaissi d'une bonne moitié de chicorée, passait dans le filtre, avec un bruit chantant de grosses gouttes.
  Un coin de la table fut débarrassé; mais la mere seule y mangea, les trois enfants se contenterent de leurs genoux; et, tout le temps, le petit garçon, qui était d'une voracité muette, se tourna sans rien dire vers le fromage de cochon, dont le papier gras le surexcitait.
  La Maheude buvait son café a petits coups, les deux mains autour du verre pour les réchauffer, lorsque le pere Bonnemort descendit.
  D'habitude, il se levait plus tard, son déjeuner l'attendait sur le feu.
  Mais, ce jour-la, il se mit a grogner, parce qu'il n'y avait point de soupe.
  Puis, quand sa bru lui eut dit qu'on ne faisait pas toujours comme on voulait, il mangea ses pommes de terre en silence.
  De temps a autre, il se levait, allait cracher dans les cendres, par propreté; et, tassé ensuite sur sa chaise, il roulait la nourriture au fond de sa bouche, la tete basse, les yeux éteints.
  —Ah! j'ai oublié, maman, dit Alzire, la voisine est venue…
  Sa mere l'interrompit.
  —Elle m'embete!
  C'était une sourde rancune contre la Levaque, qui avait pleuré misere, la veille, pour ne rien lui preter; et elle la savait justement a son aise, en ce moment-la, le logeur Bouteloup ayant avancé sa quinzaine.
  Dans le coron, on ne se pretait guere de ménage a ménage.
  —Tiens! tu me fais songer, reprit la Maheude, enveloppe donc un moulin de café…
  Je le reporterai a la Pierronne, a qui je le dois d'avant-hier.
  Et, quand sa fille eut préparé le paquet, elle ajouta qu'elle rentrerait tout de suite mettre la soupe des hommes sur le feu.
  Puis, elle sortit avec Estelle dans les bras, laissant le vieux Bonnemort broyer lentement ses pommes de terre, tandis que Lénore et Henri se battaient pour manger les pelures tombées.
  La Maheude, au lieu de faire le tour, coupa tout droit, a travers les jardins, de peur que la Levaque ne l'appelât.
  Justement, son jardin s'adossait a celui des Pierron; et il y avait, dans le treillage délabré qui les séparait, un trou par lequel on voisinait.
  Le puits commun était la, desservant quatre ménages.
  A côté, derriere un bouquet de lilas chétifs, se trouvait le carin, une remise basse, pleine de vieux outils, et ou l'on élevait, un a un, les lapins qu'on mangeait les jours de fete.
  Une heure sonna, c'était l'heure du café, pas une âme ne se montrait aux portes ni aux fenetres.
  Seul, un ouvrier de la coupe a terre, en attendant la descente, bechait son coin de légumes, sans lever la tete.
  Mais, comme la Maheude arrivait en face, a l'autre corps de bâtiment, elle fut surprise de voir paraître, devant l'église, un monsieur et deux dames.
  Elle s'arreta une seconde, elle les reconnut: c'était madame Hennebeau, qui faisait visiter le coron a ses invités, le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure.
  —Oh! pourquoi as-tu pris cette peine? s'écria la Pierronne, lorsque la Maheude lui eut rendu son café.
  Ça ne pressait pas.
  Elle avait vingt-huit ans, elle passait pour la jolie femme du coron, brune, le front bas, les yeux grands, la bouche étroite; et coquette avec ça, d'une propreté de chatte, la gorge restée belle, car elle n'avait pas eu d'enfant.
  Sa mere, la Brulé, veuve d'un haveur mort a la mine, apres avoir envoyé sa fille travailler dans une fabrique, en jurant qu'elle n'épouserait jamais un charbonnier, ne décolérait plus, depuis que celle-ci s'était mariée sur le tard avec Pierron, un veuf encore, qui avait une gamine de huit ans.
  Cependant, le ménage vivait tres heureux, au milieu des bavardages, des histoires qui couraient sur les complaisances du mari et sur les amants de la femme: pas une dette, deux fois de la viande par semaine, une maison si nettement tenue, qu'on se serait miré dans les casseroles.
  Pour surcroît de chance, grâce a des protections, la Compagnie l'avait autorisée a vendre des bonbons et des biscuits, dont elle étalait les bocaux sur deux planches, derriere les vitres de la fenetre.
  C'étaient six ou sept sous de gain par jour, quelquefois douze le dimanche.
  Et, dans ce bonheur, il n'y avait que la mere Brulé qui hurlât avec son enragement de vieille révolutionnaire, ayant a venger la mort de son homme contre les patrons, et que la petite Lydie qui empochât en gifles trop fréquentes les vivacités de la famille.
  —Comme elle est grosse déja! reprit la Pierronne, en faisant des risettes a Estelle.
  —Ah! le mal que ça donne, ne m'en parle pas! dit la Maheude.
  Tu es heureuse de n'en pas avoir.
  Au moins, tu peux tenir propre.
  Bien que, chez elle, tout fut en ordre, et qu'elle lavât chaque samedi, elle jetait un coup d'oeil de ménagere jalouse sur cette salle si claire, ou il y avait meme de la coquetterie, des vases dorés sur le buffet, une glace, trois gravures encadrées.
  Cependant, la Pierronne était en train de boire seule son café, tout son monde se trouvant a la fosse.
  —Tu vas en prendre un verre avec moi, dit-elle.
  —Non, merci, je sors d'avaler le mien.
  —Qu'est-ce que ça fait?
  En effet, ça ne faisait rien.
  Et toutes deux burent lentement.
  Entre les bocaux de biscuits et de bonbons, leurs regards s'étaient arretés sur les maisons d'en face, qui alignaient, aux fenetres, leurs petits rideaux, dont le plus ou le moins de blancheur disait les vertus des ménageres.
  Ceux des Levaque étaient tres sales, de véritables torchons, qui semblaient avoir essuyé le cul des marmites.
  —S'il est possible de vivre dans une pareille ordure! murmura la Pierronne.
  Alors, la Maheude partit et ne s'arreta plus.
  Ah! si elle avait eu un logeur comme ce Bouteloup, c'était elle qui aurait voulu faire marcher son ménage!
  Quand on savait s'y prendre, un logeur devenait une excellente affaire.
  Seulement, il ne fallait pas coucher avec.
  Et puis, le mari buvait, battait sa femme, courait les chanteuses des cafés-concerts de Montsou.
  La Pierronne prit un air profondément dégouté.
  Ces chanteuses, ça donnait toutes les maladies.
  Il y en avait une, a Joiselle, qui avait empoisonné une fosse.
  —Ce qui m'étonne, c'est que tu aies laissé aller ton fils avec leur fille.
  —Ah! oui, empeche donc ça!…
  Leur jardin est contre le nôtre.
  L'été, Zacharie était toujours avec Philomene derriere les lilas, et ils ne se genaient guere sur le carin, on ne pouvait tirer de l'eau au puits sans les surprendre.
  C'était la commune histoire des promiscuités du coron, les garçons et les filles pourrissant ensemble, se jetant a cul, comme ils disaient, sur la toiture basse et en pente du carin, des la nuit tombée.
  Toutes les herscheuses faisaient la leur premier enfant, quand elles ne prenaient pas la peine d'aller le faire a Réquillart ou dans les blés.
  Ça ne tirait pas a conséquence, on se mariait ensuite, les meres seules se fâchaient, lorsque les garçons commençaient trop tôt, car un garçon qui se mariait ne rapportait plus a la famille.
  —A ta place, j'aimerais mieux en finir, reprit la Pierronne sagement.
  Ton Zacharie l'a déja emplie deux fois, et ils iront plus loin se coller…
  De toute façon, l'argent est fichu.
  La Maheude, furieuse, étendit les mains.
  —Écoute ça: je les maudis, s'ils se collent…
  Est-ce que Zacharie ne nous doit pas du respect?
  Il nous a couté, n'est-ce pas? eh bien! il faut qu'il nous rende, avant de s'embarrasser d'une femme…
  Qu'est-ce que nous deviendrions, dis? si nos enfants travaillaient tout de suite pour les autres?
  Autant crever alors!
  Cependant, elle se calma.
  —Je parle en général, on verra plus tard…
  Il est joliment fort, ton café: tu mets ce qu'il faut.
  Et, apres un quart d'heure d'autres histoires, elle se sauva, criant que la soupe de ses hommes n'était pas faite.
  Dehors, les enfants retournaient a l'école, quelques femmes se montraient sur les portes, regardaient madame Hennebeau, qui longeait une des façades, en expliquant du doigt le coron a ses invités.
  Cette visite commençait a remuer le village.
  L'homme de la coupe a terre s'arreta un moment de becher, deux poules inquietes s'effaroucherent dans les jardins.
  Comme la Maheude rentrait, elle buta dans la Levaque, qui était sortie pour sauter au passage sur le docteur Vanderhaghen, un médecin de la Compagnie, petit homme pressé, écrasé de besogne, qui donnait ses consultations en courant.
  —Monsieur, disait-elle, je ne dors plus, j'ai mal partout…
  Faudrait en causer cependant.
  Il les tutoyait toutes, il répondit sans s'arreter:
  —Fiche-moi la paix! tu bois trop de café.
  —Et mon mari, Monsieur, dit a son tour la Maheude, vous deviez venir le voir…
  Il a toujours ses douleurs aux jambes.
  —C'est toi qui l'esquintes, fiche-moi la paix!
  Les deux femmes resterent plantées, regardant fuir le dos du docteur.
  —Entre donc, reprit la Levaque, quand elle eut échangé avec sa voisine un haussement d'épaules désespéré.
  Tu sais qu'il y a du nouveau…
  Et tu prendras bien un peu de café.
  Il est tout frais.
  La Maheude, qui se débattait, fut sans force.
  Allons! une goutte tout de meme, pour ne pas la désobliger.
  Et elle entra.
  La salle était d'une saleté noire, le carreau et les murs tachés de graisse, le buffet et la table poissés de crasse; et une puanteur de ménage mal tenu prenait a la gorge.
  Pres du feu, les deux coudes sur la table, le nez enfoncé dans son assiette, Bouteloup, jeune encore pour ses trente-cinq ans, achevait un restant de bouilli, avec sa carrure épaisse de gros garçon placide; tandis que, debout contre lui, le petit Achille, le premier-né de Philomene, qui entrait dans ses trois ans déja, le regardait de l'air suppliant et muet d'une bete gourmande.
  Le logeur, tres tendre sous une grande barbe brune, lui fourrait de temps a autre un morceau de sa viande au fond de la bouche.
  —Attends que je le sucre, disait la Levaque, en mettant la cassonade d'avance dans la cafetiere.
  Elle, plus vieille que lui de six ans, était affreuse, usée, la gorge sur le ventre et le ventre sur les cuisses, avec un mufle aplati aux poils grisâtres, toujours dépeignée.
  Il l'avait prise naturellement, sans l'éplucher davantage que sa soupe, ou il trouvait des cheveux, et que son lit, dont les draps servaient trois mois.
  Elle entrait dans la pension, le mari aimait a répéter que les bons comptes font les bons amis.
  —Alors, c'était pour te dire, continua-t-elle, qu'on a vu hier soir la Pierronne rôder du côté des Bas-de-Soie.
  Le monsieur que tu sais l'attendait derriere Rasseneur, et ils ont filé ensemble le long du canal…
  Hein? c'est du propre, une femme mariée!
  —Dame! dit la Maheude, Pierron avant de l'épouser donnait des lapins au porion, maintenant ça lui coute moins cher de preter sa femme.
  Bouteloup éclata d'un rire énorme et jeta une mie de pain saucée dans la bouche d'Achille.
  Les deux femmes achevaient de se soulager sur le compte de la Pierronne, une coquette pas plus belle qu'une autre, mais toujours occupée a se visiter les trous de la peau, a se laver, a se mettre de la pommade.
  Enfin, ça regardait le mari, s'il aimait ce pain-la.
  Il y avait des hommes si ambitieux qu'ils auraient torché les chefs, pour les entendre seulement dire merci.
  Et elles ne furent interrompues que par l'arrivée d'une voisine qui rapportait une mioche de neuf mois, Désirée, la derniere de Philomene: celle-ci, déjeunant au criblage, s'entendait pour qu'on lui amenât la-bas sa petite, et elle la faisait téter, assise un instant dans le charbon.
  —La mienne, je ne peux pas la quitter une minute, elle gueule tout de suite, dit la Maheude en regardant Estelle, qui s'était endormie sur ses bras.
  Mais elle ne réussit point a éviter la mise en demeure qu'elle lisait depuis un moment dans les yeux de la Levaque.
  —Dis donc, il faudrait pourtant songer a en finir.
  D'abord, les deux meres, sans avoir besoin d'en causer, étaient tombées d'accord pour ne pas conclure le mariage.
  Si la mere de Zacharie voulait toucher le plus longtemps possible les quinzaines de son fils, la mere de Philomene s'emportait a l'idée d'abandonner celles de sa fille.
  Rien ne pressait, la seconde avait meme préféré garder le petit, tant qu'il y avait eu un seul enfant; mais, depuis que celui-ci, grandissant, mangeait du pain, et qu'un autre était venu, elle se trouvait en perte, elle poussait furieusement au mariage, en femme qui n'entend pas y mettre du sien.
  —Zacharie a tiré au sort, continua-t-elle, plus rien n'arrete…
  Voyons, a quand?
  —Remettons ça aux beaux jours, répondit la Maheude genée.
  C'est ennuyeux, ces affaires!
  Comme s'ils n'auraient pas pu attendre d'etre mariés, pour aller ensemble!…
  Parole d'honneur, tiens! j'étranglerais Catherine, si j'apprenais qu'elle ait fait la betise.
  La Levaque haussa les épaules.
  —Laisse donc, elle y passera comme les autres!
  Bouteloup, avec la tranquillité d'un homme qui est chez lui, fouilla le buffet, cherchant le pain.
  Des légumes pour la soupe de Levaque, des pommes de terre et des poireaux, traînaient sur un coin de la table, a moitié pelurés, repris et abandonnés dix fois, au milieu des continuels commérages.
  La femme venait cependant de s'y remettre, lorsqu'elle les lâcha de nouveau, pour se planter devant la fenetre.
  —Qu'est-ce que c'est que ça?…
  Tiens! c'est madame Hennebeau avec des gens.
  Les voila qui entrent chez la Pierronne.
  Du coup, toutes deux retomberent sur la Pierronne.
  Oh! ça ne manquait jamais, des que la Compagnie faisait visiter le coron a des gens, on les conduisait droit chez celle-la, parce que c'était propre.
  Sans doute qu'on ne leur racontait pas les histoires avec le maître-porion.
  On peut bien etre propre, quand on a des amoureux qui gagnent trois mille francs, logés, chauffés, sans compter les cadeaux.
  Si c'était propre dessus, ce n'était guere propre dessous.
  Et, tout le temps que les visiteurs resterent en face, elles en dégoiserent.
  —Les voila qui sortent, dit enfin la Levaque.
  Ils font le tour…
  Regarde donc, ma chere, je crois qu'ils vont chez toi.
  La Maheude fut prise de peur.
  Qui sait si Alzire avait donné un coup d'éponge a la table?
  Et sa soupe, a elle aussi, qui n'était pas prete!
  Elle balbutia un «au revoir», elle se sauva, filant, rentrant, sans un coup d'oeil de côté.
  Mais tout reluisait.
  Alzire, tres sérieuse, un torchon devant elle, s'était mise a faire la soupe, en voyant que sa mere ne revenait pas.
  Elle avait arraché les derniers poireaux du jardin, cueilli de l'oseille, et elle nettoyait précisément les légumes, pendant que, sur le feu, dans un grand chaudron, chauffait l'eau pour le bain des hommes, quand ils allaient rentrer.
  Henri et Lénore étaient sages par hasard, tres occupés a déchirer un vieil almanach.
  Le pere Bonnemort fumait silencieusement sa pipe.
  Comme la Maheude soufflait, madame Hennebeau frappa.
  —Vous permettez, n'est-ce pas? ma brave femme.
  Grande, blonde, un peu alourdie dans la maturité superbe de la quarantaine, elle souriait avec un effort d'affabilité, sans laisser trop paraître la crainte de tacher sa toilette de soie bronze, drapée d'une mante de velours noir.
  —Entrez, entrez, répétait-elle a ses invités.
  Nous ne genons personne…
  Hein? est-ce propre encore? et cette brave femme a sept enfants!
  Tous nos ménages sont comme ça…
  Je vous expliquais que la Compagnie leur loue la maison six francs par mois.
  Une grande salle au rez-de-chaussée, deux chambres en haut, une cave et un jardin.
  Le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure, débarqués le matin du train de Paris, ouvraient des yeux vagues, avaient sur la face l'ahurissement de ces choses brusques, qui les dépaysaient.
  —Et un jardin, répéta la dame.
  Mais on y vivrait, c'est charmant!
  —Nous leur donnons du charbon plus qu'ils n'en brulent, continuait madame Hennebeau.
  Un médecin les visite deux fois par semaine; et, quand ils sont vieux, ils reçoivent des pensions, bien qu'on ne fasse aucune retenue sur les salaires.
  —Une Thébaide! un vrai pays de Cocagne! murmura le monsieur, ravi.
  La Maheude s'était précipitée pour offrir des chaises.
  Ces dames refuserent.
  Déja madame Hennebeau se lassait, heureuse un instant de se distraire a ce rôle de montreur de betes, dans l'ennui de son exil, mais tout de suite répugnée par l'odeur fade de misere, malgré la propreté choisie des maisons ou elle se risquait.
  Du reste, elle ne répétait que des bouts de phrase entendus, sans jamais s'inquiéter davantage de ce peuple d'ouvriers besognant et souffrant pres d'elle.
  —Les beaux enfants! murmura la dame, qui les trouvait affreux, avec leurs tetes trop grosses, embroussaillées de cheveux couleur de paille.
  Et la Maheude dut dire leur âge, on lui adressa aussi des questions sur Estelle, par politesse.
  Respectueusement, le pere Bonnemort avait retiré sa pipe de la bouche; mais il n'en restait pas moins un sujet d'inquiétude, si ravagé par ses quarante années de fond, les jambes raides, la carcasse démolie, la face terreuse; et, comme un violent acces de toux le prenait, il préféra sortir pour cracher dehors, dans l'idée que son crachat noir allait gener le monde.
  Alzire eut tout le succes.
  Quelle jolie petite ménagere, avec son torchon!
  On complimenta la mere d'avoir une petite fille déja si entendue pour son âge.
  Et personne ne parlait de la bosse, des regards d'une compassion pleine de malaise revenaient toujours vers le pauvre etre infirme.
  —Maintenant, conclut madame Hennebeau, si l'on vous interroge sur nos corons, a Paris, vous pourrez répondre…
  Jamais plus de bruit que ça, moeurs patriarcales, tous heureux et bien portants comme vous voyez, un endroit ou vous devriez venir vous refaire un peu, a cause du bon air et de la tranquillité.
  —C'est merveilleux, merveilleux! cria le monsieur, dans un élan final d'enthousiasme.
  Ils sortirent de l'air enchanté dont on sort d'une baraque de phénomenes, et la Maheude qui les accompagnait, demeura sur le seuil, pendant qu'ils repartaient doucement, en causant tres haut.
  Les rues s'étaient peuplées, ils devaient traverser des groupes de femmes, attirées par le bruit de leur visite, qu'elles colportaient de maison en maison.
  Justement, devant sa porte, la Levaque avait arreté la Pierronne, accourue en curieuse.
  Toutes deux affectaient une surprise mauvaise.
  Eh bien! quoi donc, ces gens voulaient y coucher, chez les Maheu?
  Ce n'était pourtant pas si drôle.
  —Toujours sans le sou, avec ce qu'ils gagnent!
  Dame! quand on a des vices!
  —Je viens d'apprendre qu'elle est allée ce matin mendier chez les bourgeois de la Piolaine, et Maigrat qui leur avait refusé du pain, lui en a donné…
  On sait comment il se paie, Maigrat.
  —Sur elle, oh! non! faudrait du courage…
  C'est sur Catherine qu'il en prend.
  —Ah! écoute donc, est-ce qu'elle n'a pas eu le toupet tout a l'heure de me dire qu'elle étranglerait Catherine, si elle y passait!…
  Comme si le grand Chaval, il y a beau temps, ne l'avait pas mise a cul sur le carin!
  —Chut!… Voici le monde.
  Alors, la Levaque et la Pierronne, l'air paisible, sans curiosité impolie, s'étaient contentées de guetter sortir les visiteurs, du coin de l'oeil.
  Puis, elles avaient appelé vivement d'un signe la Maheude, qui promenait encore Estelle sur ses bras.
  Et toutes trois, immobiles, regardaient s'éloigner les dos bien vetus de madame Hennebeau et de ses invités.
  Lorsque ceux-ci furent a une trentaine de pas, les commérages reprirent, avec un redoublement de violence.
  —Elles en ont pour de l'argent sur la peau, ça vaut plus cher qu'elles, peut-etre!
  —Ah! sur!…
  Je ne connais pas l'autre, mais celle d'ici, je n'en donnerais pas quatre sous, si grosse qu'elle soit.
  On raconte des histoires…
  —Hein? quelles histoires?
  —Elle aurait des hommes donc!…
  D'abord, l'ingénieur…
  —Ce petiot maigre!…
  Oh! il est trop menu, elle le perdrait dans les draps.
  —Qu'est-ce que ça fiche, si ça l'amuse?…
  Moi, je n'ai pas confiance, quand je vois une dame qui prend des mines dégoutées et qui n'a jamais l'air de se plaire ou elle est…
  Regarde donc comme elle tourne son derriere, avec l'air de nous mépriser toutes.
  Est-ce que c'est propre?
  Les promeneurs s'en allaient du meme pas ralenti, causant toujours, lorsqu'une caleche vint s'arreter sur la route, devant l'église.
  Un monsieur d'environ quarante-huit ans en descendit, serré dans une redingote noire, tres brun de peau, le visage autoritaire et correct.
  —Le mari! murmura la Levaque, baissant la voix comme s'il avait pu l'entendre, saisie de la crainte hiérarchique que le directeur inspirait a ses dix mille ouvriers.
  C'est pourtant vrai qu'il a une tete de cocu, cet homme!
  Maintenant, le coron entier était dehors.
  La curiosité des femmes montait, les groupes se rapprochaient, se fondaient en une foule; tandis que des bandes de marmaille mal mouchée traînaient sur les trottoirs, bouche béante.
  On vit un instant la tete pâle de l'instituteur qui se haussait, lui aussi, derriere la haie de l'école.
  Au milieu des jardins, l'homme en train de becher restait le pied sur sa beche, les yeux arrondis.
  Et le murmure des commérages s'enflait peu a peu avec un bruit de crécelles, pareil a un coup de vent dans des feuilles seches.
  C'était surtout devant la porte de la Levaque que le rassemblement avait grossi.
  Deux femmes s'étaient avancées, puis dix, puis vingt.
  Prudemment, la Pierronne se taisait, a présent qu'il y avait trop d'oreilles.
  La Maheude, une des plus raisonnables, se contentait aussi de regarder; et, pour calmer Estelle réveillée et hurlant, elle avait tranquillement sorti au grand jour sa mamelle de bonne bete nourriciere, qui pendait, roulante, comme allongée par la source continue de son lait.
  Quand M. Hennebeau eut fait asseoir les dames au fond de la voiture, qui fila du côté de Marchiennes, il y eut une explosion derniere de voix bavardes, toutes les femmes gesticulaient, se parlaient dans le visage, au milieu d'un tumulte de fourmiliere en révolution.
  Mais trois heures sonnerent.
  Les ouvriers de la coupe a terre étaient partis, Bouteloup et les autres.
  Brusquement, au détour de l'église, parurent les premiers charbonniers qui revenaient de la fosse, le visage noir, les vetements trempés, croisant les bras et gonflant le dos.
  
   Alors, il se produisit une débandade parmi les femmes, toutes couraient, toutes rentraient chez elles, dans un effarement de ménageres que trop de café et trop de cancans avaient mises en faute.
   Et l'on n'entendait plus que ce cri inquiet, gros de querelles:
  
  —Ah! mon Dieu! et ma soupe! et ma soupe qui n'est pas prete!
  IV
  Lorsque Maheu rentra, apres avoir laissé Étienne chez Rasseneur, il trouva Catherine, Zacharie et Jeanlin attablés, qui achevaient leur soupe.
  Au retour de la fosse, on avait si faim, qu'on mangeait dans ses vetements humides, avant meme de se débarbouiller; et personne ne s'attendait, la table restait mise du matin au soir, toujours il y en avait un la, avalant sa portion, au hasard des exigences du travail.
  Des la porte, Maheu aperçut les provisions.
  Il ne dit rien, mais son visage inquiet s'éclaira.
  Toute la matinée, le vide du buffet, la maison sans café et sans beurre, l'avait tracassé, lui était revenue en élancements douloureux, pendant qu'il tapait a la veine, suffoqué au fond de la taille.
  Comment la femme aurait-elle fait? et qu'allait-on devenir, si elle était rentrée les mains vides?
  Puis, voila qu'il y avait de tout.
  Elle lui conterait ça plus tard.
  Il riait d'aise.
  Déja Catherine et Jeanlin s'étaient levés, prenant leur café debout; tandis que Zacharie, mal rempli par sa soupe, se coupait une large tartine de pain, qu'il couvrait de beurre.
  Il voyait bien le fromage de cochon sur une assiette; mais il n'y touchait pas, la viande était pour le pere, quand il n'y en avait que pour un.
  Tous venaient de faire descendre leur soupe d'une grande lampée d'eau fraîche, la bonne boisson claire des fins de quinzaine.
  —Je n'ai pas de biere, dit la Maheude, lorsque le pere se fut attablé a son tour.
  J'ai voulu garder un peu d'argent…
  Mais, si tu en désires, la petite peut courir en prendre une pinte.
  Il la regardait, épanoui.
  Comment? elle avait aussi de l'argent!
  
   —Non, non, dit-il.
   J'ai bu une chope, ça va bien.
  
  Et Maheu se mit a engloutir, par lentes cuillerées, la pâtée de pain, de pommes de terre, de poireaux et d'oseille, enfaîtée dans la jatte qui lui servait d'assiette.
  La Maheude, sans lâcher Estelle, aidait Alzire a ce qu'il ne manquât de rien, poussait pres de lui le beurre et la charcuterie, remettait au feu son café pour qu'il fut bien chaud.
  Cependant, a côté du feu, le lavage commençait, dans une moitié de tonneau, transformée en baquet.
  Catherine, qui passait la premiere, l'avait empli d'eau tiede; et elle se déshabillait tranquillement, ôtait son béguin, sa veste, sa culotte, jusqu'a sa chemise, habituée a cela depuis l'âge de huit ans, ayant grandi sans y voir du mal.
  Elle se tourna seulement, le ventre au feu, puis se frotta vigoureusement avec du savon noir.
  Personne ne la regardait, Lénore et Henri eux-memes n'avaient plus la curiosité de voir comment elle était faite.
  Quand elle fut propre, elle monta toute nue l'escalier, laissant sa chemise mouillée et ses autres vetements, en tas, sur le carreau.
  Mais une querelle éclatait entre les deux freres: Jeanlin s'était hâté de sauter dans le baquet, sous le prétexte que Zacharie mangeait encore; et celui-ci le bousculait, réclamait son tour, criait que s'il était assez gentil pour permettre a Catherine de se tremper d'abord, il ne voulait pas avoir la rinçure des galopins, d'autant plus que, lorsque celui-ci avait passé dans l'eau, on pouvait en remplir les encriers de l'école.
  Ils finirent par se laver ensemble, tournés également vers le feu, et ils s'entraiderent meme, ils se frotterent le dos.
  Puis, comme leur soeur, ils disparurent dans l'escalier, tout nus.
  —En font-ils un gâchis! murmurait la Maheude, en prenant par terre les vetements pour les mettre sécher.
  Alzire, éponge un peu, hein!
  Mais un tapage, de l'autre côté du mur, lui coupa la parole.
  C'étaient des jurons d'homme, des pleurs de femme, tout un piétinement de bataille, avec des coups sourds qui sonnaient comme des heurts de courge vide.
  —La Levaque reçoit sa danse, constata paisiblement Maheu, en train de racler le fond de sa jatte avec la cuiller.
  C'est drôle, Bouteloup prétendait que la soupe était prete.
  —Ah! oui, prete! dit la Maheude, j'ai vu les légumes sur la table, pas meme épluchés.
  Les cris redoublaient, il y eut une poussée terrible qui ébranla le mur, puis un grand silence tomba.
  Alors, le mineur, en avalant une derniere cuillerée, conclut d'un air de calme justice:
  —Si la soupe n'est pas prete, ça se comprend.
  Et, apres avoir bu un plein verre d'eau, il attaqua le fromage de cochon.
  Il en coupait des morceaux carrés, qu'il piquait de la pointe de son couteau et qu'il mangeait sur son pain, sans fourchette.
  On ne parlait pas, quand le pere mangeait.
  Lui-meme avait la faim silencieuse, il ne reconnaissait point la charcuterie habituelle de Maigrat, ça devait venir d'ailleurs; pourtant, il n'adressait aucune question a sa femme.
  Il demanda seulement si le vieux dormait toujours, la-haut.
  Non, le grand-pere était déja sorti, pour son tour de promenade accoutumé.
  Et le silence recommença.
  Mais l'odeur de la viande avait fait lever les tetes de Lénore et d'Henri, qui s'amusaient par terre a dessiner des ruisseaux avec l'eau répandue.
  Tous deux vinrent se planter pres du pere, le petit en avant.
  Leurs yeux suivaient chaque morceau, le regardaient pleins d'espoir partir de l'assiette, et le voyaient d'un air consterné s'engouffrer dans la bouche.
  A la longue, le pere remarqua le désir gourmand qui les pâlissait et leur mouillait les levres.
  —Est-ce que les enfants en ont eu? demanda-t-il.
  Et, comme sa femme hésitait:
  —Tu sais, je n'aime pas ces injustices.
  Ça m'ôte l'appétit, quand ils sont la, autour de moi, a mendier un morceau.
  —Mais oui, ils en ont eu! s'écria-t-elle, en colere.
  Ah bien! si tu les écoutes, tu peux leur donner ta part et celle des autres, ils s'empliront jusqu'a crever…
  N'est-ce pas, Alzire, que nous avons tous mangé du fromage?
  —Bien sur, maman, répondit la petite bossue, qui, dans ces circonstances-la, mentait avec un aplomb de grande personne.
  Lénore et Henri restaient immobiles de saisissement, révoltés d'une pareille menterie, eux qu'on fouettait, s'ils ne disaient pas la vérité.
  Leurs petits coeurs se gonflaient, et ils avaient une grosse envie de protester, de dire qu'ils n'étaient pas la, eux, lorsque les autres en avaient mangé.
  —Allez-vous-en donc! répétait la mere, en les chassant a l'autre bout de la salle.
  
   Vous devriez rougir d'etre toujours dans l'assiette de votre pere.
   Et, s'il était le seul a en avoir, est-ce qu'il ne travaille pas, lui? tandis que vous autres, tas de vauriens, vous ne savez encore que dépenser.
  
  Ah! oui, et plus que vous n'etes gros!
  Maheu les rappela.
  Il assit Lénore sur sa cuisse gauche, Henri sur sa cuisse droite; puis, il acheva le fromage de cochon, en faisant la dînette avec eux.
  Chacun sa part, il leur coupait des petits morceaux.
  Les enfants, ravis, dévoraient.
  Quand il eut fini, il dit a sa femme:
  —Non, ne me sers pas mon café.
  Je vais me laver d'abord… Et donne-moi un coup de main pour jeter cette eau sale.
  Ils empoignerent les anses du baquet, et ils le vidaient dans le ruisseau, devant la porte, lorsque Jeanlin descendit, avec des vetements secs, une culotte et une blouse de laine trop grandes, lasses de déteindre sur le dos de son frere.
  En le voyant filer sournoisement par la porte ouverte, sa mere l'arreta.
  —Ou vas-tu?
  —La.
  —Ou, la?…
  Écoute, tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir.
  Hein! tu m'entends? si tu ne rapportes pas une salade, tu auras affaire a moi.
  —Bon! bon!
  Jeanlin partit, les mains dans les poches, traînant ses sabots, roulant ses reins maigres d'avorton de dix ans, comme un vieux mineur.
  A son tour, Zacharie descendait, plus soigné, le torse pris dans un tricot de laine noire a raies bleues.
  Son pere lui cria de ne pas rentrer tard; et il sortit en hochant la tete, la pipe aux dents, sans répondre.
  De nouveau, le baquet était plein d'eau tiede.
  Maheu, lentement, enlevait déja sa veste.
  Sur un coup d'oeil, Alzire emmena Lénore et Henri jouer dehors.
  Le pere n'aimait pas se laver en famille, comme cela se pratiquait dans beaucoup d'autres maisons du coron.
  Du reste, il ne blâmait personne, il disait simplement que c'était bon pour les enfants, de barboter ensemble.
  —Que fais-tu donc la-haut? cria la Maheude a travers l'escalier.
  —Je raccommode ma robe, que j'ai déchirée hier, répondit Catherine.
  —C'est bien…
  Ne descends pas, ton pere se lave.
  Alors, Maheu et la Maheude resterent seuls.
  Celle-ci s'était décidée a poser sur une chaise Estelle, qui, par miracle, se trouvant bien pres du feu, ne hurlait pas et tournait vers ses parents des yeux vagues de petit etre sans pensée.
  Lui, tout nu, accroupi devant le baquet, y avait d'abord plongé sa tete, frottée de ce savon noir dont l'usage séculaire décolore et jaunit les cheveux de la race.
  Ensuite, il entra dans l'eau, s'enduisit la poitrine, le ventre, les bras, les cuisses, se les racla énergiquement des deux poings.
  Debout, sa femme le regardait.
  —Dis donc, commença-t-elle, j'ai vu ton oeil, quand tu es arrivé…
  Tu te tourmentais, hein? ça t'a déridé, ces provisions…
  Imagine-toi que les bourgeois de la Piolaine ne m'ont pas fichu un sou.
  Oh! ils sont aimables, ils ont habillé les petits, et j'avais honte de les supplier, car ça me reste en travers, quand je demande.
  Elle s'interrompit un instant, pour caler Estelle sur la chaise, crainte d'une culbute.
  Le pere continuait a s'user la peau, sans hâter d'une question cette histoire qui l'intéressait, attendant patiemment de comprendre.
  —Faut te dire que Maigrat m'avait refusé, oh! raide! comme on flanque un chien dehors…
  Tu vois si j'étais a la noce!
  Ça tient chaud, des vetements de laine, mais ça ne vous met rien dans le ventre, pas vrai?
  Il leva la tete, toujours muet.
  Rien a la Piolaine, rien chez Maigrat: alors, quoi?
  Mais, comme a l'ordinaire, elle venait de retrousser ses manches, pour lui laver le dos et les parties qu'il lui était mal commode d'atteindre.
  D'ailleurs, il aimait qu'elle le savonnât, qu'elle le frottât partout, a se casser les poignets.
  Elle prit du savon, elle lui laboura les épaules, tandis qu'il se raidissait, afin de tenir le coup.
  —Donc, je suis retournée chez Maigrat, je lui en ai dit, ah! je lui en ai dit…
  Et qu'il ne fallait pas avoir de coeur, et qu'il lui arriverait du mal, s'il y avait une justice…
  Ça l'ennuyait, il tournait les yeux, il aurait bien voulu filer…
  Du dos, elle était descendue aux fesses; et, lancée, elle poussait ailleurs, dans les plis, ne laissant pas une place du corps sans y passer, le faisant reluire comme ses trois casseroles, les samedis de grand nettoyage.
  Seulement, elle suait a ce terrible va-et-vient des bras, toute secouée elle-meme, si essoufflée, que ses paroles s'étranglaient.
  —Enfin, il m'a appelée vieux crampon…
  Nous aurons du pain jusqu'a samedi, et le plus beau, c'est qu'il m'a preté cent sous…
  J'ai encore pris chez lui le beurre, le café, la chicorée, j'allais meme prendre la charcuterie et les pommes de terre, quand j'ai vu qu'il grognait…
  Sept sous de fromage de cochon, dix-huit sous de pommes de terre, il me reste trois francs soixante-quinze pour un ragout et un pot-au-feu…
  Hein? je crois que je n'ai pas perdu ma matinée.
  Maintenant, elle l'essuyait, le tamponnait avec un torchon, aux endroits ou ça ne voulait pas sécher.
  Lui, heureux, sans songer au lendemain de la dette, éclatait d'un gros rire et l'empoignait a pleins bras.
  —Laisse donc, bete! tu es trempé, tu me mouilles…
  Seulement, je crains que Maigrat n'ait des idées…
  Elle allait parler de Catherine, elle s'arreta.
  A quoi bon inquiéter le pere?
  Ça ferait des histoires a n'en plus finir.
  —Quelles idées? demanda-t-il.
  —Des idées de nous voler, donc!
  Faudra que Catherine épluche joliment la note.
  Il l'empoigna de nouveau, et cette fois ne la lâcha plus.
  Toujours le bain finissait ainsi, elle le ragaillardissait a le frotter si fort, puis a lui passer partout des linges, qui lui chatouillaient les poils des bras et de la poitrine.
  D'ailleurs, c'était également chez les camarades du coron l'heure des betises, ou l'on plantait plus d'enfants qu'on n'en voulait.
  La nuit, on avait sur le dos la famille.
  Il la poussait vers la table, goguenardant en brave homme qui jouit du seul bon moment de la journée, appelant ça prendre son dessert, et un dessert qui ne coutait rien.
  Elle, avec sa taille et sa gorge roulantes, se débattait un peu, pour rire.
  —Es-tu bete, mon Dieu! es-tu bete!…
  Et Estelle qui nous regarde! attends que je lui tourne la tete.
  —Ah! ouiche! a trois mois, est-ce que ça comprend?
  Lorsqu'il se fut relevé, Maheu passa simplement une culotte seche.
  Son plaisir, quand il était propre et qu'il avait rigolé avec sa femme, était de rester un moment le torse nu.
  Sur sa peau blanche, d'une blancheur de fille anémique, les éraflures, les entailles du charbon, laissaient des tatouages, des «greffes», comme disent les mineurs; et il s'en montrait fier, il étalait ses gros bras, sa poitrine large, d'un luisant de marbre veiné de bleu.
  En été, tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes.
  Il y alla meme un instant, malgré le temps humide, cria un mot salé a un camarade, le poitrail également nu, au-dela des jardins.
  D'autres parurent.
  Et les enfants, qui traînaient sur les trottoirs, levaient la tete, riaient eux aussi a la joie de toute cette chair lasse de travailleurs, mise au grand air.
  En buvant son café, sans passer encore une chemise, Maheu conta a sa femme la colere de l'ingénieur, pour le boisage.
  Il était calmé, détendu, et il écouta avec un hochement d'approbation les sages conseils de la Maheude, qui montrait un grand bon sens dans ces affaires-la.
  Toujours elle lui répétait qu'on ne gagnait rien a se buter contre la Compagnie.
  Elle lui parla ensuite de la visite de madame Hennebeau.
  Sans le dire, tous deux en étaient fiers.
  —Est-ce qu'on peut descendre? demanda Catherine du haut de l'escalier.
  —Oui, oui, ton pere se seche.
  La jeune fille avait sa robe des dimanches, une vieille robe de popeline gros bleu, pâlie et usée déja dans les plis.
  Elle était coiffée d'un bonnet de tulle noire, tout simple.
  —Tiens! tu t'es habillée…
  Ou vas-tu donc?
  —Je vais a Montsou acheter un ruban pour mon bonnet…
  J'ai retiré le vieux, il était trop sale.
  —Tu as donc de l'argent, toi?
  —Non, c'est Mouquette qui a promis de me preter dix sous.
  La mere la laissa partir.
  Mais, a la porte, elle la rappela.
  —Écoute, ne va pas l'acheter chez Maigrat, ton ruban… il te volerait et il croirait que nous roulons sur l'or.
  Le pere, qui s'était accroupi devant le feu, pour sécher plus vite sa nuque et ses aisselles, se contenta d'ajouter:
  —Tâche de ne pas traîner la nuit sur les routes.
  Maheu, l'apres-midi, travailla dans son jardin.
  Déja il y avait semé des pommes de terre, des haricots, des pois; et il tenait en jauge, depuis la veille, du plant de choux et de laitue, qu'il se mit a repiquer.
  Ce coin de jardin les fournissait de légumes, sauf de pommes de terre, dont ils n'avaient jamais assez.
  Du reste, lui s'entendait tres bien a la culture et obtenait meme des artichauts, ce qui était traité de pose par les voisins.
  Comme il préparait sa planche, Levaque justement vint fumer une pipe dans son carré a lui, en regardant des romaines que Bouteloup avait plantées le matin; car, sans le courage du logeur a becher, il n'aurait guere poussé la que des orties.
  Et la conversation s'engagea par-dessus le treillage.
  Levaque, délassé et excité d'avoir tapé sur sa femme, tâcha vainement d'entraîner Maheu chez Rasseneur.
  Voyons, est-ce qu'une chope l'effrayait?
  On ferait une partie de quilles, on flânerait un instant avec les camarades, puis on rentrerait dîner.
  C'était la vie, apres la sortie de la fosse.
  Sans doute il n'y avait pas de mal a cela, mais Maheu s'entetait: s'il ne repiquait pas ses laitues, elles seraient fanées le lendemain.
  Au fond, il refusait par sagesse, ne voulant point demander un liard a sa femme sur le reste des cent sous.
  Cinq heures sonnaient, lorsque la Pierronne vint savoir si c'était avec Jeanlin que sa Lydie avait filé.
  Levaque répondit que ça devait etre quelque chose comme ça, car Bébert, lui aussi, avait disparu; et ces galopins gourgandinaient toujours ensemble.
  Quand Maheu les eut tranquillisés, en parlant de la salade de pissenlits, lui et le camarade se mirent a attaquer la jeune femme, avec une crudité de bons diables.
  Elle s'en fâchait, mais ne s'en allait pas, chatouillée au fond par les gros mots, qui la faisaient crier, les mains au ventre.
  Il arriva a son secours une femme maigre, dont la colere bégayante ressemblait a un gloussement de poule.
  D'autres, au loin, sur les portes, s'effarouchaient de confiance.
  Maintenant, l'école était fermée, toute la marmaille traînait, c'était un grouillement de petits etres piaulant, se roulant, se battant; tandis que les peres, qui n'étaient pas a l'estaminet, restaient par groupes de trois ou quatre, accroupis sur leurs talons comme au fond de la mine, fumant des pipes avec des paroles rares, a l'abri d'un mur.
  La Pierronne partit furieuse, lorsque Levaque voulut tâter si elle avait la cuisse ferme; et il se décida lui-meme a se rendre seul chez Rasseneur, pendant que Maheu plantait toujours.
  Le jour baissa brusquement, la Maheude alluma la lampe, irritée de ce que ni la fille ni les garçons ne rentraient.
  Elle l'aurait parié: jamais on ne parvenait a faire ensemble l'unique repas ou l'on aurait pu etre tous autour de la table.
  Puis, c'était la salade de pissenlits qu'elle attendait.
  Qu'est-ce qu'il pouvait cueillir a cette heure, dans ce noir de four, le bougre d'enfant!
  Une salade accompagnerait si bien la ratatouille qu'elle laissait mijoter sur le feu, des pommes de terre, des poireaux, de l'oseille, fricassés avec de l'oignon frit!
  La maison entiere le sentait, l'oignon frit, cette bonne odeur qui rancit vite et qui pénetre les briques des corons d'un empoisonnement tel, qu'on les flaire de loin dans la campagne, a ce violent fumet de cuisine pauvre.
  Maheu, quand il quitta le jardin, a la nuit tombée, s'assoupit tout de suite sur une chaise, la tete contre la muraille.
  Des qu'il s'asseyait, le soir, il dormait.
  Le coucou sonnait sept heures, Henri et Lénore venaient de casser une assiette en s'obstinant a aider Alzire, qui mettait le couvert, lorsque le pere Bonnemort rentra le premier, pressé de dîner et de retourner a la fosse.
  Alors, la Maheude réveilla Maheu.
  —Mangeons, tant pis!…
  Ils sont assez grands pour retrouver la maison.
  L'embetant, c'est la salade!
  V
  Chez Rasseneur, apres avoir mangé une soupe, Étienne, remonté dans l'étroite chambre qu'il allait occuper sous le toit, en face du Voreux, était tombé sur son lit, tout vetu, assommé de fatigue.
  En deux jours, il n'avait pas dormi quatre heures.
  Quand il s'éveilla, au crépuscule, il resta étourdi un instant, sans reconnaître le lieu ou il se trouvait; et il éprouvait un tel malaise, une telle pesanteur de tete, qu'il se mit péniblement debout, avec l'idée de prendre l'air, avant de dîner et de se coucher pour la nuit.
  
   Dehors, le temps était de plus en plus doux, le ciel de suie se cuivrait, chargé d'une de ces longues pluies du Nord, dont on sentait l'approche dans la tiédeur humide de l'air.
   La nuit venait par grandes fumées, noyant les lointains perdus de la plaine.
  
  Sur cette mer immense de terres rougeâtres, le ciel bas semblait se fondre en noire poussiere, sans un souffle de vent a cette heure, qui animât les ténebres.
  C'était d'une tristesse blafarde et morte d'ensevelissement.
  Étienne marcha devant lui, au hasard, n'ayant d'autre but que de secouer sa fievre.
  Lorsqu'il passa devant le Voreux, assombri déja au fond de son trou, et dont pas une lanterne ne luisait encore, il s'arreta un moment, pour voir la sortie des ouvriers a la journée.
  Sans doute six heures sonnaient, des moulineurs, des chargeurs a l'accrochage, des palefreniers s'en allaient par bandes, melés aux filles du criblage, vagues et rieuses dans l'ombre.
  D'abord, ce furent la Brulé et son gendre Pierron.
  Elle le querellait, parce qu'il ne l'avait pas soutenue, dans une contestation avec un surveillant, pour son compte de pierres.
  —Oh! sacrée chiffe, va! s'il est permis d'etre un homme et de s'aplatir comme ça devant un de ces salops qui nous mangent!
  Pierron la suivait paisiblement, sans répondre.
  Il finit par dire:
  —Fallait peut-etre sauter sur le chef.
  Merci! pour avoir des ennuis!
  —Tends le derriere, alors! cria-t-elle.
  Ah! nom de Dieu! si ma fille m'avait écoutée!…
  Ça ne suffit donc pas qu'ils m'aient tué le pere, tu voudrais peut-etre que je dise merci.
  Non, vois-tu, j'aurai leur peau!
  Les voix se perdirent, Étienne la regarda disparaître, avec son nez d'aigle, ses cheveux blancs envolés, ses longs bras maigres qui gesticulaient furieusement.
  Mais, derriere lui, la conversation de deux jeunes gens lui fit preter l'oreille.
  Il avait reconnu Zacharie, qui attendait la, et que son ami Mouquet venait d'aborder.
  —Arrives-tu? demanda celui-ci.
  Nous mangeons une tartine, puis nous filons au Volcan.
  —Tout a l'heure, j'ai affaire.
  —Quoi donc?
  Le moulineur se tourna et aperçut Philomene qui sortait du criblage.
  Il crut comprendre.
  —Ah! bon, c'est ça…
  Alors, je pars devant.
  —Oui, je te rattraperai.
  Mouquet, en s'en allant, se rencontra avec son pere, le vieux Mouque, qui sortait aussi du Voreux; et les deux hommes se dirent simplement bonsoir, le fils prit la grande route, tandis que le pere filait le long du canal.
  Déja, Zacharie poussait Philomene dans ce meme chemin écarté, malgré sa résistance.
  Elle était pressée, une autre fois; et ils se disputaient tous deux, en vieux ménage.
  Ça n'avait rien de drôle, de ne se voir que dehors, surtout l'hiver, lorsque la terre est mouillée et qu'on n'a pas les blés pour se coucher dedans.
  —Mais non, ce n'est pas ça, murmura-t-il impatienté.
  J'ai a te dire une chose.
  Il la tenait a la taille, il l'emmenait doucement.
  Puis, lorsqu'ils furent dans l'ombre du terri, il voulut savoir si elle avait de l'argent.
  —Pour quoi faire? demanda-t-elle.
  Lui, alors, s'embrouilla, parla d'une dette de deux francs qui allait désespérer sa famille.
  —Tais-toi donc!…
  J'ai vu Mouquet, tu vas encore au Volcan, ou il y a ces sales femmes de chanteuses.
  Il se défendit, tapa sur sa poitrine, donna sa parole d'honneur.
  Puis, comme elle haussait les épaules, il dit brusquement:
  —Viens avec nous, si ça t'amuse…
  Tu vois que tu ne me déranges pas.
  Pour ce que j'en veux faire, des chanteuses!…
  Viens-tu?
  —Et le petit? répondit-elle.
  Est-ce qu'on peut remuer, avec un enfant qui crie toujours?…
  Laisse-moi rentrer, je parie qu'ils ne s'entendent plus, a la maison.
  Mais il la retint, il la supplia.
  Voyons, c'était pour ne pas avoir l'air bete devant Mouquet, auquel il avait promis.
  Un homme ne pouvait pas, tous les soirs, se coucher comme les poules.
  Vaincue, elle avait retroussé une basque de son caraco, elle coupait de l'ongle le fil et tirait des pieces de dix sous d'un coin de la bordure.
  De crainte d'etre volée par sa mere, elle cachait la le gain des heures qu'elle faisait en plus, a la fosse.
  
   —J'en ai cinq, tu vois, dit-elle.
   Je veux bien t'en donner trois…
  
  Seulement, il faut me jurer que tu vas décider ta mere a nous marier.
  En voila assez, de cette vie en l'air!
  Avec ça, maman me reproche toutes les bouchées que je mange…
  Jure, jure d'abord.
  Elle parlait de sa voix molle de grande fille maladive, sans passion, simplement lasse de son existence.
  Lui, jura, cria que c'était une chose promise, sacrée; puis, lorsqu'il tint les trois pieces, il la baisa, la chatouilla, la fit rire, et il aurait poussé les choses jusqu'au bout, dans ce coin du terri qui était la chambre d'hiver de leur vieux ménage, si elle n'avait répété que non, que ça ne lui causerait aucun plaisir.
  Elle retourna au coron toute seule, pendant qu'il coupait a travers champs, pour rejoindre son camarade.
  Étienne, machinalement, les avait suivis de loin, sans comprendre, croyant a un simple rendez-vous.
  Les filles étaient précoces, aux fosses; et il se rappelait les ouvrieres de Lille, qu'il attendait derriere les fabriques, ces bandes de filles gâtées des quatorze ans, dans les abandons de la misere.
  Mais une autre rencontre le surprit davantage.
  Il s'arreta.
  C'était, en bas du terri, dans un creux ou de grosses pierres avaient glissé, le petit Jeanlin qui rabrouait violemment Lydie et Bébert, assis l'une a sa droite, l'autre a sa gauche.
  —Hein? vous dites?…
  Je vas ajouter une gifle pour chacun, moi, si vous réclamez…
  Qui est-ce qui a eu l'idée, voyons!
  En effet, Jeanlin avait eu une idée.
  Apres s'etre, pendant une heure, le long du canal, roulé dans les prés en cueillant des pissenlits avec les deux autres, il venait de songer, devant le tas de salade, qu'on ne mangerait jamais tout ça chez lui; et, au lieu de rentrer au coron, il était allé a Montsou, gardant Bébert pour faire le guet, poussant Lydie a sonner chez les bourgeois, ou elle offrait les pissenlits.
  Il disait, expérimenté déja, que les filles vendaient ce qu'elles voulaient.
  Dans l'ardeur du négoce, le tas entier y avait passé; mais la gamine avait fait onze sous.
  Et, maintenant, les mains nettes, tous trois partageaient le gain.
  —C'est injuste! déclara Bébert.
  Faut diviser en trois…
  Si tu gardes sept sous, nous n'en aurons plus que deux chacun.
  —De quoi, injuste? répliqua Jeanlin furieux.
  J'en ai cueilli davantage, d'abord!
  L'autre d'ordinaire se soumettait, avec une admiration craintive, une crédulité qui le rendait continuellement victime.
  Plus âgé et plus fort, il se laissait meme gifler.
  Mais, cette fois, l'idée de tout cet argent l'excitait a la résistance.
  
   —N'est-ce pas?
   Lydie, il nous vole…
  
  S'il ne partage pas, nous le dirons a sa mere.
  Du coup, Jeanlin lui mit le poing sous le nez.
  —Répete un peu.
  C'est moi qui irai dire chez vous que vous avez vendu la salade a maman…
  Et puis, bougre de bete, est-ce que je puis diviser onze sous en trois? essaie pour voir, toi qui es malin…
  Voila chacun vos deux sous.
  Dépechez-vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche.
  Dompté, Bébert accepta les deux sous.
  Lydie, tremblante, n'avait rien dit, car elle éprouvait, devant Jeanlin, une peur et une tendresse de petite femme battue.
  Comme il lui tendait les deux sous, elle avança la main avec un rire soumis.
  Mais il se ravisa brusquement.
  —Hein? qu'est-ce que tu vas fiche de tout ça?…
  Ta mere te le chipera bien sur, si tu ne sais pas le cacher…
  Vaut mieux que je te le garde.
  Quand tu auras besoin d'argent, tu m'en demanderas.
  Et les neuf sous disparurent.
  Pour lui fermer la bouche, il l'avait empoignée en riant, il se roulait avec elle sur le terri.
  C'était sa petite femme, ils essayaient ensemble, dans les coins noirs, l'amour qu'ils entendaient et qu'ils voyaient chez eux, derriere les cloisons, par les fentes des portes.
  Ils savaient tout, mais ils ne pouvaient guere, trop jeunes, tâtonnant, jouant, pendant des heures, a des jeux de petits chiens vicieux.
  Lui appelait ça «faire papa et maman»; et, quand il l'emmenait, elle galopait, elle se laissait prendre avec le tremblement délicieux de l'instinct, souvent fâchée, mais cédant toujours dans l'attente de quelque chose qui ne venait point.
  Comme Bébert n'était pas admis a ces parties-la, et qu'il recevait une bourrade, des qu'il voulait tâter de Lydie, il restait gené, travaillé de colere et de malaise, quand les deux autres s'amusaient, ce dont ils ne se genaient nullement en sa présence.
  Aussi n'avait-il qu'une idée, les effrayer, les déranger, en leur criant qu'on les voyait.
  —C'est foutu, v'la un homme qui regarde!
  Cette fois, il ne mentait pas, c'était Étienne qui se décidait a continuer son chemin.
  Les enfants bondirent, se sauverent, et il passa, tournant le terri, suivant le canal, amusé de la belle peur de ces polissons.
  Sans doute, c'était trop tôt a leur âge; mais quoi? ils en voyaient tant, ils en entendaient de si raides, qu'il aurait fallu les attacher, pour les tenir.
  Au fond cependant, Étienne devenait triste.
  Cent pas plus loin, il tomba encore sur des couples.
  Il arrivait a Réquillart, et la, autour de la vieille fosse en ruine, toutes les filles de Montsou rôdaient avec leurs amoureux.
  C'était le rendez-vous commun, le coin écarté et désert, ou les herscheuses venaient faire leur premier enfant, quand elles n'osaient se risquer sur le carin.
  Les palissades rompues ouvraient a chacun l'ancien carreau, changé en un terrain vague, obstrué par les débris de deux hangars qui s'étaient écroulés, et par les carcasses des grands chevalets restés debout.
  Des berlines hors d'usage traînaient, d'anciens bois a moitié pourris entassaient des meules; tandis qu'une végétation drue reconquérait ce coin de terre, s'étalait en herbe épaisse, jaillissait en jeunes arbres déja forts.
  
   Aussi chaque fille s'y trouvait-elle chez elle, il y avait des trous perdus pour toutes, les galants les culbutaient sur les poutres, derriere les bois, dans les berlines.
   On se logeait quand meme, coudes a coudes, sans s'occuper des voisins.
  
  Et il semblait que ce fut, autour de la machine éteinte, pres de ce puits las de dégorger de la houille, une revanche de la création, le libre amour qui, sous le coup de fouet de l'instinct, plantait des enfants dans les ventres de ces filles, a peine femmes.
  Pourtant, un gardien habitait la, le vieux Mouque, auquel la Compagnie abandonnait, presque sous le beffroi détruit, deux pieces, que la chute attendue des dernieres charpentes menaçait d'un continuel écrasement.
  Il avait meme du étayer une partie du plafond; et il y vivait tres bien, en famille, lui et Mouquet dans une chambre, la Mouquette dans l'autre.
  Comme les fenetres n'avaient plus une seule vitre, il s'était décidé a les boucher en clouant des planches: on ne voyait pas clair, mais il faisait chaud.
  Du reste, ce gardien ne gardait rien, allait soigner ses chevaux au Voreux, ne s'occupait jamais des ruines de Réquillart, dont on conservait seulement le puits pour servir de cheminée a un foyer, qui aérait la fosse voisine.
  Et c'était ainsi que le pere Mouque achevait de vieillir, au milieu des amours.
  Des dix ans, la Mouquette avait fait la culbute dans tous les coins des décombres, non en galopine effarouchée et encore verte comme Lydie, mais en fille déja grasse, bonne pour des garçons barbus.
  Le pere n'avait rien a dire, car elle se montrait respectueuse, jamais elle n'introduisait un galant chez lui.
  Puis, il était habitué a ces accidents-la.
  Quand il se rendait au Voreux ou qu'il en revenait, chaque fois qu'il sortait de son trou, il ne pouvait risquer un pied, sans le mettre sur un couple, dans l'herbe; et c'était pis, s'il voulait ramasser du bois pour sa soupe, ou chercher des glaiterons pour son lapin, a l'autre bout du clos: alors, il voyait se lever, un a un, les nez gourmands de toutes les filles de Montsou, tandis qu'il devait se méfier de ne pas buter contre les jambes, tendues au ras des sentiers.
  D'ailleurs, peu a peu, ces rencontres-la n'avaient plus dérangé personne, ni lui qui veillait simplement a ne pas tomber, ni les filles qu'il laissait achever leur affaire, s'éloignant a petits pas discrets, en brave homme paisible devant les choses de la nature.
  Seulement, de meme qu'elles le connaissaient a cette heure, lui avait également fini par les connaître, ainsi que l'on connaît les pies polissonnes qui se débauchent dans les poiriers des jardins.
  Ah! cette jeunesse, comme elle en prenait, comme elle se bourrait!
  Parfois, il hochait le menton avec des regrets silencieux, en se détournant des gaillardes bruyantes, soufflant trop haut, au fond des ténebres.
  Une seule chose lui causait de l'humeur: deux amoureux avaient pris la mauvaise habitude de s'embrasser contre le mur de sa chambre.
  Ce n'était pas que ça l'empechât de dormir, mais ils poussaient si fort, qu'a la longue ils dégradaient le mur.
  Chaque soir, le vieux Mouque recevait la visite de son ami, le pere Bonnemort, qui, régulierement, avant son dîner, faisait la meme promenade.
  Les deux anciens ne se parlaient guere, échangeaient a peine dix paroles, pendant la demi-heure qu'ils passaient ensemble.
  Mais cela les égayait, d'etre ainsi, de songer a de vieilles choses, qu'ils remâchaient en commun, sans avoir besoin d'en causer.
  A Réquillart, ils s'asseyaient sur une poutre, côte a côte, lâchaient un mot, puis partaient pour leurs revasseries, le nez vers la terre.
  Sans doute, ils redevenaient jeunes.
  Autour d'eux, des galants troussaient leurs amoureuses, des baisers et des rires chuchotaient, une odeur chaude de filles montait, dans la fraîcheur des herbes écrasées.
  C'était déja derriere la fosse, quarante-trois ans plus tôt, que le pere Bonnemort avait pris sa femme, une herscheuse si chétive, qu'il la posait sur une berline, pour l'embrasser a l'aise.
  Ah! il y avait beau temps!
  Et les deux vieux, branlant la tete, se quittaient enfin, souvent meme sans se dire bonsoir.
  Ce soir-la, toutefois, comme Étienne arrivait, le pere Bonnemort, qui se levait de la poutre, pour retourner au coron, disait a Mouque:
  —Bonne nuit, vieux!…
  Dis donc, tu as connu la Roussie?
  Mouque resta un instant muet, dodelina des épaules, puis, en rentrant dans sa maison:
  —Bonne nuit, bonne nuit, vieux!
  Étienne, a son tour, vint s'asseoir sur la poutre.
  Sa tristesse augmentait, sans qu'il sut pourquoi.
  Le vieil homme, dont il regardait disparaître le dos, lui rappelait son arrivée du matin, le flot de paroles que l'énervement du vent avait arrachées a ce silencieux.
  Que de misere! et toutes ces filles, éreintées de fatigue, qui étaient encore assez betes, le soir, pour fabriquer des petits, de la chair a travail et a souffrance!
  Jamais ça ne finirait, si elles s'emplissaient toujours de meurt-de-faim.
  Est-ce qu'elles n'auraient pas du plutôt se boucher le ventre, serrer les cuisses, ainsi qu'a l'approche du malheur?
  Peut-etre ne remuait-il confusément ces idées moroses que dans l'ennui d'etre seul, lorsque les autres, a cette heure, s'en allaient deux a deux prendre du plaisir.
  Le temps mou l'étouffait un peu, des gouttes de pluie, rares encore, tombaient sur ses mains fiévreuses.
  Oui, toutes y passaient, c'était plus fort que la raison.
  Justement, comme Étienne restait assis, immobile dans l'ombre, un couple qui descendait de Montsou le frôla sans le voir, en s'engageant dans le terrain vague de Réquillart.
  La fille, une pucelle bien sur, se débattait, résistait, avec des supplications basses, chuchotées; tandis que le garçon, muet, la poussait quand meme vers les ténebres d'un coin de hangar, demeuré debout, sous lequel d'anciens cordages moisis s'entassaient.
  C'étaient Catherine et le grand Chaval.
  Mais Étienne ne les avait pas reconnus au passage, et il les suivait des yeux, il guettait la fin de l'histoire, pris d'une sensualité, qui changeait le cours de ses réflexions.
  Pourquoi serait-il intervenu? lorsque les filles disent non, c'est qu'elles aiment a etre bourrées d'abord.
  En quittant le coron des Deux-Cent-Quarante, Catherine était allée a Montsou par le pavé.
  Depuis l'âge de dix ans, depuis qu'elle gagnait sa vie a la fosse, elle courait ainsi le pays toute seule, dans la complete liberté des familles de houilleurs; et, si aucun homme ne l'avait eue, a quinze ans, c'était grâce a l'éveil tardif de sa puberté, dont elle attendait encore la crise.
  Quand elle fut devant les Chantiers de la Compagnie, elle traversa la rue et entra chez une blanchisseuse, ou elle était certaine de trouver la Mouquette; car celle-ci vivait la, avec des femmes qui se payaient des tournées de café, du matin au soir.
  Mais elle eut un chagrin, la Mouquette, précisément, avait régalé a son tour, si bien qu'elle ne put lui preter les dix sous promis.
  Pour la consoler, on lui offrit vainement un verre de café tout chaud.
  Elle ne voulut meme pas que sa camarade empruntât a une autre femme.
  Une pensée d'économie lui était venue, une sorte de crainte superstitieuse, la certitude que, si elle l'achetait maintenant, ce ruban lui porterait malheur.
  Elle se hâta de reprendre le chemin du coron, et elle était aux dernieres maisons de Montsou, lorsqu'un homme, sur la porte de l'estaminet Piquette, l'appela.
  —Eh!
  Catherine, ou cours-tu si vite?
  C'était le grand Chaval.
  Elle fut contrariée, non qu'il lui déplut, mais parce qu'elle n'était pas en train de rire.
  —Entre donc boire quelque chose…
  Un petit verre de doux, veux-tu?
  Gentiment, elle refusa: la nuit allait tomber, on l'attendait chez elle.
  Lui, s'était avancé, la suppliait a voix basse, au milieu de la rue.
  Son idée, depuis longtemps, était de la décider a monter dans la chambre qu'il occupait au premier étage de l'estaminet Piquette, une belle chambre qui avait un grand lit, pour un ménage.
  Il lui faisait donc peur, qu'elle refusait toujours.
  Elle, bonne fille, riait, disait qu'elle monterait la semaine ou les enfants ne poussent pas.
  Puis, d'une chose a une autre, elle en arriva, sans savoir comment, a parler du ruban bleu qu'elle n'avait pu acheter.
  —Mais je vais t'en payer un, moi! cria-t-il.
  Elle rougit, sentant qu'elle ferait bien de refuser encore, travaillée au fond du gros désir d'avoir son ruban.
  L'idée d'un emprunt lui revint, elle finit par accepter, a la condition qu'elle lui rendrait ce qu'il dépenserait pour elle.
  Cela les fit plaisanter de nouveau: il fut convenu que, si elle ne couchait pas avec lui, elle lui rendrait l'argent.
  Mais il y eut une autre difficulté, quand il parla d'aller chez Maigrat.
  —Non, pas chez Maigrat, maman me l'a défendu.
  —Laisse donc, est-ce qu'on a besoin de dire ou l'on va!…
  C'est lui qui tient les plus beaux rubans de Montsou.
  Lorsque Maigrat vit entrer dans sa boutique le grand Chaval et Catherine, comme deux galants qui achetent leur cadeau de noces, il devint tres rouge, il montra ses pieces de ruban bleu avec la rage d'un homme dont on se moque.
  Puis, les jeunes gens servis, il se planta sur la porte pour les regarder s'éloigner dans le crépuscule; et, comme sa femme venait d'une voix timide lui demander un renseignement, il tomba sur elle, l'injuria, cria qu'il ferait se repentir un jour le sale monde qui manquait de reconnaissance, lorsque tous auraient du etre par terre, a lui lécher les pieds.
  Sur la route, le grand Chaval accompagnait Catherine.
  Il marchait pres d'elle, les bras ballants; seulement, il la poussait de la hanche, il la conduisait, sans en avoir l'air.
  Elle s'aperçut tout d'un coup qu'il lui avait fait quitter le pavé et qu'ils s'engageaient ensemble dans l'étroit chemin de Réquillart.
  Mais elle n'eut pas le temps de se fâcher: déja, il la tenait a la taille, il l'étourdissait d'une caresse de mots continue.
  Était-elle bete, d'avoir peur! est-ce qu'il voulait du mal a un petit mignon comme elle, aussi douce que de la soie, si tendre qu'il l'aurait mangée?
  Et il lui soufflait derriere l'oreille, dans le cou, il lui faisait passer un frisson sur toute la peau du corps.
  Elle, étouffée, ne trouvait rien a répondre.
  C'était vrai, qu'il semblait l'aimer.
  Le samedi soir, apres avoir éteint la chandelle, elle s'était justement demandé ce qu'il arriverait, s'il la prenait ainsi; puis, en s'endormant, elle avait revé qu'elle ne disait plus non, toute lâche de plaisir.
  Pourquoi donc, a la meme idée, aujourd'hui, éprouvait-elle une répugnance et comme un regret?
  Pendant qu'il lui chatouillait la nuque avec ses moustaches, si doucement, qu'elle en fermait les yeux, l'ombre d'un autre homme, du garçon entrevu le matin, passait dans le noir de ses paupieres closes.
  Brusquement, Catherine regarda autour d'elle.
  Chaval l'avait conduite dans les décombres de Réquillart, et elle eut un recul frissonnant devant les ténebres du hangar effondré.
  —Oh! non, oh! non, murmura-t-elle, je t'en prie, laisse-moi!
  La peur du mâle l'affolait, cette peur qui raidit les muscles dans un instinct de défense, meme lorsque les filles veulent bien, et qu'elles sentent l'approche conquérante de l'homme.
  Sa virginité, qui n'avait rien a apprendre pourtant, s'épouvantait, comme a la menace d'un coup, d'une blessure dont elle redoutait la douleur encore inconnue.
  —Non, non, je ne veux pas!
  Je te dis que je suis trop jeune…
  Vrai! plus tard, quand je serai faite au moins.
  Il grogna sourdement:
  —Bete! rien a craindre alors…
  Qu'est-ce que ça te fiche?
  Mais il ne parla pas davantage.
  Il l'avait empoignée solidement, il la jetait sous le hangar.
  Et elle tomba a la renverse sur les vieux cordages, elle cessa de se défendre, subissant le mâle avant l'âge, avec cette soumission héréditaire, qui, des l'enfance, culbutait en plein vent les filles de sa race.
  Ses bégaiements effrayés s'éteignirent, on n'entendit plus que le souffle ardent de l'homme.
  Étienne, cependant, avait écouté, sans bouger.
  Encore une qui faisait le saut!
  Et, maintenant qu'il avait vu la comédie, il se leva, envahi d'un malaise, d'une sorte d'excitation jalouse ou montait de la colere.
  Il ne se genait plus, il enjambait les poutres, car ces deux-la étaient bien trop occupés a cette heure, pour se déranger.
  Aussi fut-il surpris, lorsqu'il eut fait une centaine de pas sur la route, de voir, en se tournant, qu'ils étaient debout déja et qu'ils paraissaient, comme lui, revenir vers le coron.
  L'homme avait repris la fille a la taille, la serrant d'un air de reconnaissance, lui parlant toujours dans le cou; et c'était elle qui semblait pressée, qui voulait rentrer vite, l'air fâché surtout du retard.
  Alors, Étienne fut tourmenté d'une envie, celle de voir leurs figures.
  
   C'était imbécile, il hâta le pas pour ne point y céder.
   Mais ses pieds se ralentissaient d'eux-memes, il finit, au premier réverbere, par se cacher dans l'ombre.
  
  Une stupeur le cloua, lorsqu'il reconnut au passage Catherine et le grand Chaval.
  Il hésitait d'abord: était-ce bien elle, cette jeune fille en robe gros bleu, avec ce bonnet? était-ce le galopin qu'il avait vu en culotte, la tete serrée dans le béguin de toile?
  Voila pourquoi elle avait pu le frôler, sans qu'il la devinât.
  Mais il ne doutait plus, il venait de retrouver ses yeux, la limpidité verdâtre de cette eau de source, si claire et si profonde.
  Quelle catin! et il éprouvait un furieux besoin de se venger d'elle, sans motif, en la méprisant.
  D'ailleurs, ça ne lui allait pas d'etre en fille: elle était affreuse.
  Lentement, Catherine et Chaval étaient passés.
  Ils ne se savaient point guettés de la sorte, lui la retenait pour la baiser derriere l'oreille, tandis qu'elle recommençait a s'attarder sous les caresses, qui la faisaient rire.
  Resté en arriere, Étienne était bien obligé de les suivre, irrité de ce qu'ils barraient le chemin, assistant quand meme a ces choses dont la vue l'exaspérait.
  C'était donc vrai, ce qu'elle lui avait juré le matin: elle n'était encore la maîtresse de personne; et lui qui ne l'avait pas crue, qui s'était privé d'elle pour ne pas faire comme l'autre! et lui qui venait de se la laisser prendre sous le nez, qui avait poussé la betise jusqu'a s'égayer salement a les voir!
  Cela le rendait fou, il serrait les poings, il aurait mangé cet homme, dans un de ces besoins de tuer ou il voyait rouge.
  Pendant une demi-heure, la promenade dura.
  Lorsque Chaval et Catherine approcherent du Voreux, ils ralentirent encore leur marche, ils s'arreterent deux fois au bord du canal, trois fois le long du terri, tres gais maintenant, s'amusant a de petits jeux tendres.
  Étienne devait s'arreter lui aussi, faire les memes stations, de peur d'etre aperçu.
  Il s'efforçait de n'avoir plus qu'un regret brutal: ça lui apprendrait a ménager les filles, par bonne éducation.
  Puis, apres le Voreux, libre enfin d'aller dîner chez Rasseneur, il continua de les suivre, il les accompagna au coron, demeura la, debout dans l'ombre, pendant un quart d'heure, a attendre que Chaval laissât Catherine rentrer chez elle.
  Et, lorsqu'il fut bien sur qu'ils n'étaient plus ensemble, il marcha de nouveau, il poussa tres loin sur la route de Marchiennes, piétinant, ne songeant a rien, trop étouffé et trop triste pour s'enfermer dans une chambre.
  Une heure plus tard seulement, vers neuf heures, Étienne retraversa le coron, en se disant qu'il fallait manger et se coucher, s'il voulait etre debout le matin, a quatre heures.
  Le village dormait déja, tout noir dans la nuit.
  Pas une lueur ne glissait des persiennes closes, les longues façades s'alignaient, avec le sommeil pesant des casernes qui ronflent.
  Seul, un chat se sauva au travers des jardins vides.
  C'était la fin de la journée, l'écrasement des travailleurs tombant de la table au lit, assommés de fatigue et de nourriture.
  Chez Rasseneur, dans la salle éclairée, un machineur et deux ouvriers du jour buvaient des chopes.
  Mais, avant de rentrer, Étienne s'arreta, jeta un dernier regard aux ténebres.
  Il retrouvait la meme immensité noire que le matin, lorsqu'il était arrivé par le grand vent.
  Devant lui, le Voreux s'accroupissait de son air de bete mauvaise, vague, piqué de quelques lueurs de lanterne.
  Les trois brasiers du terri brulaient en l'air, pareils a des lunes sanglantes, détachant par instants les silhouettes démesurées du pere Bonnemort et de son cheval jaune.
  Et, au-dela, dans la plaine rase, l'ombre avait tout submergé, Montsou, Marchiennes, la foret de Vandame, la vaste mer de betteraves et de blé, ou ne luisaient plus, comme des phares lointains, que les feux bleus des hauts fourneaux et les feux rouges des fours a coke.
  Peu a peu, la nuit se noyait, la pluie tombait maintenant, lente, continue, abîmant ce néant au fond de son ruissellement monotone; tandis qu'une seule voix s'entendait encore, la respiration grosse et lente de la machine d'épuisement, qui jour et nuit soufflait.
  Troisieme partie
  I
  Le lendemain, les jours suivants, Étienne reprit son travail a la fosse.
  Il s'accoutumait, son existence se réglait sur cette besogne et ces habitudes nouvelles, qui lui avaient paru si dures au début.
  Une seule aventure coupa la monotonie de la premiere quinzaine, une fievre éphémere qui le tint quarante-huit heures au lit, les membres brisés, la tete brulante, revassant, dans un demi-délire, qu'il poussait sa berline au fond d'une voie trop étroite, ou son corps ne pouvait passer.
  C'était simplement la courbature de l'apprentissage, un exces de fatigue dont il se remit tout de suite.
  Et les jours succédaient aux jours, des semaines, des mois s'écoulerent.
  Maintenant, comme les camarades, il se levait a trois heures, buvait le café, emportait la double tartine que madame Rasseneur lui préparait des la veille.
  Régulierement, en se rendant le matin a la fosse, il rencontrait le vieux Bonnemort qui allait se coucher, et en sortant l'apres-midi, il se croisait avec Bouteloup qui arrivait prendre sa tâche.
  Il avait le béguin, la culotte, la veste de toile, il grelottait et il se chauffait le dos a la baraque, devant le grand feu.
  Puis venait l'attente, pieds nus, a la recette, traversée de furieux courants d'air.
  Mais la machine, dont les gros membres d'acier, étoilés de cuivre, luisaient la-haut, dans l'ombre, ne le préoccupait plus, ni les câbles qui filaient d'une aile noire et muette d'oiseau nocturne, ni les cages émergeant et plongeant sans cesse, au milieu du vacarme des signaux, des ordres criés, des berlines ébranlant les dalles de fonte.
  Sa lampe brulait mal, ce sacré lampiste n'avait pas du la nettoyer; et il ne se dégourdissait que lorsque Mouquet les emballait tous, avec des claques de farceur qui sonnaient sur le derriere des filles.
  La cage se décrochait, tombait comme une pierre au fond d'un trou, sans qu'il tournât seulement la tete pour voir fuir le jour.
  Jamais il ne songeait a une chute possible, il se retrouvait chez lui a mesure qu'il descendait dans les ténebres, sous la pluie battante.
  En bas, a l'accrochage, lorsque Pierron les avait déballés, de son air de douceur cafarde, c'était toujours le meme piétinement de troupeau, les chantiers s'en allant chacun a sa taille, d'un pas traînard.
  Lui, désormais, connaissait les galeries de la mine mieux que les rues de Montsou, savait qu'il fallait tourner ici, se baisser plus loin, éviter ailleurs une flaque d'eau.
  Il avait pris une telle habitude de ces deux kilometres sous terre, qu'il les aurait faits sans lampe, les mains dans les poches.
  Et, toutes les fois, les memes rencontres se produisaient, un porion éclairant au passage la face des ouvriers, le pere Mouque amenant un cheval, Bébert conduisant Bataille qui s'ébrouait, Jeanlin courant derriere le train pour refermer les portes d'aérage, et la grosse Mouquette, et la maigre Lydie poussant leurs berlines.*p A la longue, Étienne souffrait aussi beaucoup moins de l'humidité et de l'étouffement de la taille.
  La cheminée lui semblait tres commode pour monter, comme s'il eut fondu et qu'il put passer par des fentes, ou il n'aurait point risqué une main jadis.
  Il respirait sans malaise les poussieres du charbon, voyait clair dans la nuit, suait tranquille, fait a la sensation d'avoir du matin au soir ses vetements trempés sur le corps.
  Du reste, il ne dépensait plus maladroitement ses forces, une adresse lui était venue, si rapide, qu'elle étonnait le chantier.
  Au bout de trois semaines, on le citait parmi les bons herscheurs de la fosse: pas un ne roulait sa berline jusqu'au plan incliné, d'un train plus vif, ni ne l'emballait ensuite, avec autant de correction.
  Sa petite taille lui permettait de se glisser partout, et ses bras avaient beau etre fins et blancs comme ceux d'une femme, ils paraissaient en fer sous la peau délicate, tellement ils menaient rudement la besogne.
  Jamais il ne se plaignait, par fierté sans doute, meme quand il râlait de fatigue.
  On ne lui reprochait que de ne pas comprendre la plaisanterie, tout de suite fâché, des qu'on voulait taper sur lui.
  Au demeurant, il était accepté, regardé comme un vrai mineur, dans cet écrasement de l'habitude qui le réduisait un peu chaque jour a une fonction de machine.*p Maheu surtout se prenait d'amitié pour Étienne, car il avait le respect de l'ouvrage bien fait.
  Puis, ainsi que les autres, il sentait que ce garçon avait une instruction supérieure a la sienne: il le voyait lire, écrire, dessiner des bouts de plan, il l'entendait causer de choses dont, lui, ignorait jusqu'a l'existence.
  Cela ne l'étonnait pas, les houilleurs sont de rudes hommes qui ont la tete plus dure que les machineurs; mais il était surpris du courage de ce petit-la, de la façon gaillarde dont il avait mordu au charbon, pour ne pas crever de faim.
  C'était le premier ouvrier de rencontre qui s'acclimatait si promptement.
  Aussi, lorsque l'abattage pressait et qu'il ne voulait pas déranger un haveur, chargeait-il le jeune homme du boisage, certain de la propreté et de la solidité du travail.
  Les chefs le tracassaient toujours sur cette maudite question des bois, il craignait a chaque heure de voir apparaître l'ingénieur Négrel, suivi de Dansaert, criant, discutant, faisant tout recommencer; et il avait remarqué que le boisage de son herscheur satisfaisait ces messieurs davantage, malgré leurs airs de n'etre jamais contents et de répéter que la Compagnie, un jour ou l'autre, prendrait une mesure radicale.
  Les choses traînaient, un sourd mécontentement fermentait dans la fosse, Maheu lui-meme, si calme, finissait par fermer les poings.
  Il y avait eu d'abord une rivalité entre Zacharie et Étienne.
  Un soir, ils s'étaient menacés d'une paire de gifles.
  Mais le premier, brave garçon et se moquant de ce qui n'était pas son plaisir, tout de suite apaisé par l'offre amicale d'une chope, avait du s'incliner bientôt devant la supériorité du nouveau venu.
  Levaque, lui aussi, faisait bon visage maintenant, causait politique avec le herscheur, qui avait, disait-il, ses idées.
  Et, parmi les hommes du marchandage, celui-ci ne sentait plus une hostilité sourde que chez le grand Chaval, non pas qu'ils parussent se bouder, car ils étaient devenus camarades au contraire; seulement, leurs regards se mangeaient, quand ils plaisantaient ensemble.
  Catherine, entre eux, avait repris son train de fille lasse et résignée, pliant le dos, poussant sa berline, gentille toujours pour son compagnon de roulage qui l'aidait a son tour, soumise d'autre part aux volontés de son amant dont elle subissait ouvertement les caresses.
  C'était une situation acceptée, un ménage reconnu sur lequel la famille elle-meme fermait les yeux, a ce point que Chaval emmenait chaque soir la herscheuse derriere le terri, puis la ramenait jusqu'a la porte de ses parents, ou il l'embrassait une derniere fois, devant tout le coron.
  Étienne, qui croyait en avoir pris son parti, la taquinait souvent avec ces promenades, lâchant pour rire des mots crus, comme on en lâche entre garçons et filles, au fond des tailles; et elle répondait sur le meme ton, disait par crânerie ce que son galant lui avait fait, troublée cependant et pâlissante, lorsque les yeux du jeune homme rencontraient les siens.
  Tous les deux détournaient la tete, restaient parfois une heure sans se parler, avec l'air de se hair pour des choses enterrées en eux, et sur lesquelles ils ne s'expliquaient point.
  Le printemps était venu.
  Étienne, un jour, au sortir du puits, avait reçu a la face cette bouffée tiede d'avril, une bonne odeur de terre jeune, de verdure tendre, de grand air pur; et, maintenant, a chaque sortie, le printemps sentait meilleur et le chauffait davantage, apres ses dix heures de travail dans l'éternel hiver du fond, au milieu de ces ténebres humides que jamais ne dissipait aucun été.
  Les jours s'allongeaient encore, il avait fini, en mai, par descendre au soleil levant, lorsque le ciel vermeil éclairait le Voreux d'une poussiere d'aurore, ou la vapeur blanche des échappements montait toute rose.
  On ne grelottait plus, une haleine tiede soufflait des lointains de la plaine, pendant que les alouettes, tres haut, chantaient.
  Puis, a trois heures, il avait l'éblouissement du soleil devenu brulant, incendiant l'horizon, rougissant les briques sous la crasse du charbon.
  En juin, les blés étaient grands déja, d'un vert bleu qui tranchait sur le vert noir des betteraves.
  C'était une mer sans fin, ondulante au moindre vent, qu'il voyait s'étaler et croître de jour en jour, surpris parfois comme s'il la trouvait le soir plus enflée de verdure que le matin.
  Les peupliers du canal s'empanachaient de feuilles.
  Des herbes envahissaient le terri, des fleurs couvraient les prés, toute une vie germait, jaillissait de cette terre, pendant qu'il geignait sous elle, la-bas, de misere et de fatigue.
  Maintenant, lorsque Étienne se promenait, le soir, ce n'était plus derriere le terri qu'il effarouchait des amoureux.
  Il suivait leurs sillages dans les blés, il devinait leurs nids d'oiseaux paillards, aux remous des épis jaunissants et des grands coquelicots rouges.
  Zacharie et Philomene y retournaient par une habitude de vieux ménage; la mere Brulé, toujours aux trousses de Lydie, la dénichait a chaque instant avec Jeanlin, terrés si profondément ensemble, qu'il fallait mettre le pied sur eux pour les décider a s'envoler; et, quant a la Mouquette, elle gîtait partout, on ne pouvait traverser un champ, sans voir sa tete plonger, tandis que ses pieds seuls surnageaient, dans des culbutes a pleine échine.
  Mais tous ceux-la étaient bien libres, le jeune homme ne trouvait ça coupable que les soirs ou il rencontrait Catherine et Chaval.
  Deux fois, il les vit, a son approche, s'abattre au milieu d'une piece, dont les tiges immobiles resterent mortes ensuite.
  Une autre fois, comme il suivait un étroit chemin, les yeux clairs de Catherine lui apparurent au ras des blés, puis se noyerent.
  Alors, la plaine immense lui semblait trop petite, il préférait passer la soirée chez Rasseneur, a l'Avantage.
  —Madame Rasseneur, donnez-moi une chope…
  Non, je ne sortirai pas ce soir, j'ai les jambes cassées.
  Et il se tournait vers un camarade, qui se tenait d'habitude assis a la table du fond, la tete contre le mur.
  —Souvarine, tu n'en prends pas une?
  —Merci, rien du tout.
  Étienne avait fait la connaissance de Souvarine, en vivant la, côte a côte.
  C'était un machineur du Voreux, qui occupait en haut la chambre meublée, voisine de la sienne.
  Il devait avoir une trentaine d'années, mince, blond, avec une figure fine, encadrée de grands cheveux et d'une barbe légere.
  Ses dents blanches et pointues, sa bouche et son nez minces, le rose de son teint, lui donnaient un air de fille, un air de douceur entetée, que le reflet gris de ses yeux d'acier ensauvageait par éclairs.
  Dans sa chambre d'ouvrier pauvre, il n'avait qu'une caisse de papiers et de livres.
  Il était Russe, ne parlait jamais de lui, laissait courir des légendes sur son compte.
  Les houilleurs, tres défiants devant les étrangers, le flairant d'une autre classe a ses mains petites de bourgeois, avaient d'abord imaginé une aventure, un assassinat dont il fuyait le châtiment.
  Puis, il s'était montré si fraternel pour eux, sans fierté, distribuant a la marmaille du coron tous les sous de ses poches, qu'ils l'acceptaient a cette heure, rassurés par le mot de réfugié politique qui circulait, mot vague ou ils voyaient une excuse, meme au crime, et comme une camaraderie de souffrance.
  
   Les premieres semaines, Étienne l'avait trouvé d'une réserve farouche.
   Aussi ne connut-il son histoire que plus tard.
  
  Souvarine était le dernier-né d'une famille noble du gouvernement de Toula.
  A Saint-Pétersbourg, ou il faisait sa médecine, la passion socialiste qui emportait alors toute la jeunesse russe l'avait décidé a apprendre un métier manuel, celui de mécanicien, pour se meler au peuple, pour le connaître et l'aider en frere.
  Et c'était de ce métier qu'il vivait maintenant, apres s'etre enfui a la suite d'un attentat manqué contre la vie de l'empereur: pendant un mois, il avait vécu dans la cave d'un fruitier, creusant une mine au travers de la rue, chargeant des bombes, sous la continuelle menace de sauter avec la maison.
  Renié par sa famille, sans argent, mis comme étranger a l'index des ateliers français qui voyaient en lui un espion, il mourait de faim, lorsque la Compagnie de Montsou l'avait enfin embauché, dans une heure de presse.
  Depuis un an, il y travaillait en bon ouvrier, sobre, silencieux, faisant une semaine le service de jour et une semaine le service de nuit, si exact, que les chefs le citaient en exemple.
  —Tu n'as donc jamais soif? lui demandait Étienne en riant.
  Et il répondait de sa voix douce, presque sans accent:
  —J'ai soif quand je mange.
  Son compagnon le plaisantait aussi sur les filles, jurait l'avoir vu avec une herscheuse dans les blés, du côté des Bas-de-Soie.
  
   Alors, il haussait les épaules, plein d'une indifférence tranquille.
   Une herscheuse, pour quoi faire?
  
  La femme était pour lui un garçon, un camarade, quand elle avait la fraternité et le courage d'un homme.
  Autrement, a quoi bon se mettre au coeur une lâcheté possible?
  Ni femme, ni ami, il ne voulait aucun lien, il était libre de son sang et du sang des autres.
  Chaque soir, vers neuf heures, lorsque le cabaret se vidait, Étienne restait ainsi a causer avec Souvarine.
  Lui buvait sa biere a petits coups, le machineur fumait de continuelles cigarettes, dont le tabac avait, a la longue, roussi ses doigts minces.
  Ses yeux vagues de mystique suivaient la fumée au travers d'un reve; sa main gauche, pour s'occuper, tâtonnante et nerveuse, cherchait dans le vide; et il finissait, d'habitude, par installer sur ses genoux un lapin familier, une grosse mere toujours pleine, qui vivait lâchée en liberté, dans la maison.
  Cette lapine, qu'il avait lui-meme appelée Pologne, s'était mise a l'adorer, venait flairer son pantalon, se dressait, le grattait de ses pattes, jusqu'a ce qu'il l'eut prise comme un enfant.
  Puis, tassée contre lui, les oreilles rabattues, elle fermait les yeux; tandis que, sans se lasser, d'un geste de caresse inconscient, il passait la main sur la soie grise de son poil, l'air calmé par cette douceur tiede et vivante.
  —Vous savez, dit un soir Étienne, j'ai reçu une lettre de Pluchart.
  Il n'y avait plus la que Rasseneur.
  Le dernier client était parti, rentrant au coron qui se couchait.
  —Ah! s'écria le cabaretier, debout devant ses deux locataires.
  Ou en est-il, Pluchart?
  Étienne, depuis deux mois, entretenait une correspondance suivie avec le mécanicien de Lille, auquel il avait eu l'idée d'apprendre son embauchement a Montsou, et qui maintenant l'endoctrinait, frappé de la propagande qu'il pouvait faire au milieu des mineurs.
  —Il en est, que l'association en question marche tres bien.
  On adhere de tous les côtés, paraît-il.
  —Qu'est-ce que tu en dis, toi, de leur société? demanda Rasseneur a Souvarine.
  Celui-ci, qui grattait tendrement la tete de Pologne, souffla un jet de fumée, en murmurant de son air tranquille:
  —Encore des betises!
  Mais Étienne s'enflammait.
  Toute une prédisposition de révolte le jetait a la lutte du travail contre le capital, dans les illusions premieres de son ignorance.
  C'était de l'Association internationale des travailleurs qu'il s'agissait, de cette fameuse Internationale qui venait de se créer a Londres.
  N'y avait-il pas la un effort superbe, une campagne ou la justice allait enfin triompher?
  Plus de frontieres, les travailleurs du monde entier se levant, s'unissant, pour assurer a l'ouvrier le pain qu'il gagne.
  Et quelle organisation simple et grande: en bas, la section, qui représente la commune; puis, la fédération, qui groupe les sections d'une meme province; puis, la nation, et au-dessus, enfin, l'humanité, incarnée dans un Conseil général, ou chaque nation était représentée par un secrétaire correspondant.
  Avant six mois, on aurait conquis la terre, on dicterait des lois aux patrons, s'ils faisaient les méchants.
  —Des betises! répéta Souvarine.
  Votre Karl Marx en est encore a vouloir laisser agir les forces naturelles.
  Pas de politique, pas de conspiration, n'est-ce pas? tout au grand jour, et uniquement pour la hausse des salaires…
  Fichez-moi donc la paix, avec votre évolution!
  Allumez le feu aux quatre coins des villes, fauchez les peuples, rasez tout, et quand il ne restera plus rien de ce monde pourri, peut-etre en repoussera-t-il un meilleur.
  Étienne se mit a rire.
  Il n'entendait pas toujours les paroles de son camarade, cette théorie de la destruction lui semblait une pose.
  Rasseneur, encore plus pratique, et d'un bon sens d'homme établi, ne daigna pas se fâcher.
  Il voulait seulement préciser les choses.
  —Alors, quoi? tu vas tenter de créer une section a Montsou?
  C'était ce que désirait Pluchart, qui était secrétaire de la Fédération du Nord.
  Il insistait particulierement sur les services que l'Association rendrait aux mineurs, s'ils se mettaient un jour en greve.
  Étienne, justement, croyait la greve prochaine: l'affaire des bois finirait mal, il ne fallait plus qu'une exigence de la Compagnie pour révolter toutes les fosses.
  —L'embetant, c'est les cotisations, déclara Rasseneur d'un ton judicieux.
  Cinquante centimes par an pour le fonds général, deux francs pour la section, ça n'a l'air de rien, et je parie que beaucoup refuseront de les donner.
  —D'autant plus, ajouta Étienne, qu'on devrait d'abord créer ici une caisse de prévoyance, dont nous ferions a l'occasion une caisse de résistance…
  N'importe, il est temps de songer a ces choses.
  Moi, je suis pret, si les autres sont prets.
  Il y eut un silence.
  La lampe a pétrole fumait sur le comptoir.
  Par la porte grande ouverte, on entendait distinctement la pelle d'un chauffeur du Voreux chargeant un foyer de la machine.
  —Tout est si cher! reprit madame Rasseneur, qui était entrée et qui écoutait d'un air sombre, comme grandie dans son éternelle robe noire.
  Si je vous disais que j'ai payé les oeufs vingt-deux sous…
  Il faudra que ça pete.
  Les trois hommes, cette fois, furent du meme avis.
  Ils parlaient l'un apres l'autre, d'une voix désolée, et les doléances commencerent.
  L'ouvrier ne pouvait pas tenir le coup, la révolution n'avait fait qu'aggraver ses miseres, c'étaient les bourgeois qui s'engraissaient depuis 89, si goulument, qu'ils ne lui laissaient meme pas le fond des plats a torcher.
  Qu'on dise un peu si les travailleurs avaient eu leur part raisonnable, dans l'extraordinaire accroissement de la richesse et du bien-etre, depuis cent ans?
  On s'était fichu d'eux en les déclarant libres: oui, libres de crever de faim, ce dont ils ne se privaient guere.
  Ça ne mettait pas du pain dans la huche, de voter pour des gaillards qui se gobergeaient ensuite, sans plus songer aux misérables qu'a leurs vieilles bottes.
  Non, d'une façon ou d'une autre, il fallait en finir, que ce fut gentiment, par des lois, par une entente de bonne amitié, ou que ce fut en sauvages, en brulant tout et en se mangeant les uns les autres.
  Les enfants verraient surement cela, si les vieux ne le voyaient pas, car le siecle ne pouvait s'achever sans qu'il y eut une autre révolution, celle des ouvriers cette fois, un chambardement qui nettoierait la société du haut en bas, et qui la rebâtirait avec plus de propreté et de justice.
  —Il faut que ça pete, répéta énergiquement madame Rasseneur.
  —Oui, oui, crierent-ils tous les trois, il faut que ça pete.
  Souvarine flattait maintenant les oreilles de Pologne, dont le nez se frisait de plaisir.
  Il dit a demi-voix, les yeux perdus, comme pour lui-meme:
  —Augmenter le salaire, est-ce qu'on peut?
  Il est fixé par la loi d'airain a la plus petite somme indispensable, juste le nécessaire pour que les ouvriers mangent du pain sec et fabriquent des enfants…
  S'il tombe trop bas, les ouvriers crevent, et la demande de nouveaux hommes le fait remonter.
  S'il monte trop haut, l'offre trop grande le fait baisser…
  C'est l'équilibre des ventres vides, la condamnation perpétuelle au bagne de la faim.
  Quand il s'oubliait de la sorte, abordant des sujets de socialiste instruit, Étienne et Rasseneur demeuraient inquiets, troublés par ses affirmations désolantes, auxquelles ils ne savaient que répondre.
  —Entendez-vous! reprit-il avec son calme habituel, en les regardant, il faut tout détruire, ou la faim repoussera.
  Oui! l'anarchie, plus rien, la terre lavée par le sang, purifiée par l'incendie!…
  On verra ensuite.
  —Monsieur a bien raison, déclara madame Rasseneur, qui, dans ses violences révolutionnaires, se montrait d'une grande politesse.
  Étienne, désespéré de son ignorance, ne voulut pas discuter davantage.
  Il se leva, en disant:
  —Allons nous coucher.
  Tout ça ne m'empechera pas de me lever a trois heures.
  Déja Souvarine, apres avoir soufflé le bout de cigarette collé a ses levres, prenait délicatement la grosse lapine sous le ventre, pour la poser a terre.
  Rasseneur fermait la maison.
  Ils se séparerent en silence, les oreilles bourdonnantes, la tete comme enflée des questions graves qu'ils remuaient.
  Et, chaque soir, c'étaient des conversations semblables, dans la salle nue, autour de l'unique chope qu'Étienne mettait une heure a vider.
  Un fonds d'idées obscures, endormies en lui, s'agitait, s'élargissait.
  Dévoré surtout du besoin de savoir, il avait hésité longtemps a emprunter des livres a son voisin, qui malheureusement ne possédait guere que des ouvrages allemands et russes.
  Enfin, il s'était fait preter un livre français sur les Sociétés coopératives, encore des betises, disait Souvarine; et il lisait aussi régulierement un journal que ce dernier recevait, Le Combat, feuille anarchiste publiée a Geneve.
  D'ailleurs, malgré leurs rapports quotidiens, il le trouvait toujours aussi fermé, avec son air de camper dans la vie, sans intérets, ni sentiments, ni biens d'aucune sorte.
  Ce fut vers les premiers jours de juillet que la situation d'Étienne s'améliora.
  Au milieu de cette vie monotone, sans cesse recommençante de la mine, un accident s'était produit: les chantiers de la veine Guillaume venaient de tomber sur un brouillage, toute une perturbation dans la couche, qui annonçait certainement l'approche d'une faille; et, en effet, on avait bientôt rencontré cette faille, que les ingénieurs, malgré leur grande connaissance du terrain, ignoraient encore.
  Cela bouleversait la fosse, on ne causait que de la veine disparue, glissée sans doute plus bas, de l'autre côté de la faille.
  Les vieux mineurs ouvraient déja les narines, comme de bons chiens lancés a la chasse de la houille.
  Mais, en attendant, les chantiers ne pouvaient rester les bras croisés, et des affiches annoncerent que la Compagnie allait mettre aux encheres de nouveaux marchandages.
  Maheu, un jour, a la sortie, accompagna Étienne et lui offrit d'entrer comme haveur dans son marchandage, a la place de Levaque passé a un autre chantier.
  L'affaire était déja arrangée avec le maître-porion et l'ingénieur, qui se montraient tres contents du jeune homme.
  Aussi Étienne n'eut-il qu'a accepter ce rapide avancement, heureux de l'estime croissante ou Maheu le tenait.
  Des le soir, ils retournerent ensemble a la fosse prendre connaissance des affiches.
  Les tailles mises aux encheres se trouvaient a la veine Filonniere, dans la galerie nord du Voreux.
  Elles semblaient peu avantageuses, le mineur hochait la tete a la lecture que le jeune homme lui faisait des conditions.
  En effet, le lendemain, quand ils furent descendus et qu'il l'eut emmené visiter la veine, il lui fit remarquer l'éloignement de l'accrochage, la nature ébouleuse du terrain, le peu d'épaisseur et la dureté du charbon.
  Pourtant, si l'on voulait manger, il fallait travailler.
  Aussi, le dimanche suivant, allerent-ils aux encheres, qui avaient lieu dans la baraque, et que l'ingénieur de la fosse, assisté du maître-porion, présidait, en l'absence de l'ingénieur divisionnaire.
  Cinq a six cents charbonniers se trouvaient la, en face de la petite estrade, plantée dans un coin; et les adjudications marchaient d'un tel train, qu'on entendait seulement un sourd tumulte de voix, des chiffres criés, étouffés par d'autres chiffres.
  Un instant, Maheu eut peur de ne pouvoir obtenir un des quarante marchandages offerts par la Compagnie.
  Tous les concurrents baissaient, inquiets des bruits de crise, pris de la panique du chômage.
  L'ingénieur Négrel ne se pressait pas devant cet acharnement, laissait tomber les encheres aux plus bas chiffres possibles, tandis que Dansaert, désireux de hâter encore les choses, mentait sur l'excellence des marchés.
  Il fallut que Maheu, pour avoir ses cinquante metres d'avancement, luttât contre un camarade, qui s'obstinait, lui aussi; a tour de rôle, ils retiraient chacun un centime de la berline; et, s'il demeura vainqueur, ce fut en abaissant tellement le salaire, que le porion Richomme, debout derriere lui, se fâchait entre ses dents, le poussait du coude, en grognant avec colere que jamais il ne s'en tirerait, a ce prix-la.
  Quand ils sortirent, Étienne jurait.
  Et il éclata devant Chaval, qui revenait des blés en compagnie de Catherine, flânant, pendant que le beau-pere s'occupait des affaires sérieuses.
  —Nom de Dieu! cria-t-il, en voila un égorgement!…
  Alors, aujourd'hui, c'est l'ouvrier qu'on force a manger l'ouvrier!
  Chaval s'emporta; jamais il n'aurait baissé, lui!
  Et Zacharie, venu par curiosité, déclara que c'était dégoutant.
  Mais Étienne les fit taire d'un geste de sourde violence.
  —Ça finira, nous serons les maîtres, un jour!
  Maheu, resté muet depuis les encheres, parut s'éveiller.
  Il répéta:
  —Les maîtres… Ah! foutu sort! ce ne serait pas trop tôt!
  II
  C'était le dernier dimanche de juillet, le jour de la ducasse de Montsou.
  Des le samedi soir, les bonnes ménageres du coron avaient lavé leur salle a grande eau, un déluge, des seaux jetés a la volée sur les dalles et contre les murs; et le sol n'était pas encore sec, malgré le sable blanc dont on le semait, tout un luxe couteux pour ces bourses de pauvre.
  Cependant, la journée s'annonçait tres chaude, un de ces lourds ciels, écrasants d'orage, qui étouffent en été les campagnes du Nord, plates et nues, a l'infini.
  Le dimanche bouleversait les heures du lever, chez les Maheu.
  Tandis que le pere, a partir de cinq heures, s'enrageait au lit, s'habillait quand meme, les enfants faisaient jusqu'a neuf heures la grasse matinée.
  Ce jour-la, Maheu alla fumer une pipe dans son jardin, finit par revenir manger une tartine tout seul, en attendant.
  Il passa ainsi la matinée, sans trop savoir a quoi: il raccommoda le baquet qui fuyait, colla sous le coucou un portrait du prince impérial qu'on avait donné aux petits.
  Cependant, les autres descendaient un a un, le pere Bonnemort avait sorti une chaise pour s'asseoir au soleil, la mere et Alzire s'étaient mises tout de suite a la cuisine.
  Catherine parut, poussant devant elle Lénore et Henri qu'elle venait d'habiller; et onze heures sonnaient, l'odeur du lapin qui bouillait avec des pommes de terre, emplissait déja la maison, lorsque Zacharie et Jeanlin descendirent les derniers, les yeux bouffis, bâillant encore.
  Du reste, le coron était en l'air, allumé par la fete, dans le coup de feu du dîner, qu'on hâtait pour filer en bandes a Montsou.
  Des troupes d'enfants galopaient, des hommes en bras de chemise traînaient des savates, avec le déhanchement paresseux des jours de repos.
  Les fenetres et les portes, grandes ouvertes au beau temps, laissaient voir la file des salles, toutes débordantes, en gestes et en cris, du grouillement des familles.
  Et, d'un bout a l'autre des façades, ça sentait le lapin, un parfum de cuisine riche, qui combattait ce jour-la l'odeur invétérée de l'oignon frit.
  Les Maheu dînerent a midi sonnant.
  Ils ne menaient pas grand vacarme, au milieu des bavardages de porte a porte, des voisinages melant les femmes, dans un continuel remous d'appels, de réponses, d'objets pretés, de mioches chassés ou ramenés d'une claque.
  D'ailleurs, ils étaient en froid depuis trois semaines avec leurs voisins, les Levaque, au sujet du mariage de Zacharie et de Philomene.
  Les hommes se voyaient, mais les femmes affectaient de ne plus se connaître.
  
   Cette brouille avait resserré les rapports avec la Pierronne.
   Seulement, la Pierronne, laissant a sa mere Pierron et Lydie, était partie de grand matin pour passer la journée chez une cousine, a Marchiennes; et l'on plaisantait, car on la connaissait, la cousine: elle avait des moustaches, elle était maître-porion au Voreux.
  
  La Maheude déclara que ce n'était guere propre, de lâcher sa famille, un dimanche de ducasse.
  Outre le lapin aux pommes de terre, qu'ils engraissaient dans le carin depuis un mois, les Maheu avaient une soupe grasse et le boeuf.
  La paie de quinzaine était justement tombée la veille.
  Ils ne se souvenaient pas d'un pareil régal.
  Meme a la derniere Sainte-Barbe, cette fete des mineurs ou ils ne font rien de trois jours, le lapin n'avait pas été si gras ni si tendre.
  Aussi les dix paires de mâchoires, depuis la petite Estelle dont les dents commençaient a pousser, jusqu'au vieux Bonnemort en train de perdre les siennes, travaillaient d'un tel coeur, que les os eux-memes disparaissaient.
  C'était bon, la viande; mais ils la digéraient mal, ils en voyaient trop rarement.
  Tout y passa, il ne resta qu'un morceau de bouilli pour le soir.
  On ajouterait des tartines, si l'on avait faim.
  Ce fut Jeanlin qui disparut le premier.
  
   Bébert l'attendait, derriere l'école.
   Et ils rôderent longtemps avant de débaucher Lydie, que la Brulé voulait retenir pres d'elle, décidée a ne pas sortir.
  
  Quand elle s'aperçut de la fuite de l'enfant, elle hurla, agita ses bras maigres, pendant que Pierron, ennuyé de ce tapage, s'en allait flâner tranquillement, d'un air de mari qui s'amuse sans remords, en sachant que sa femme, elle aussi, a du plaisir.
  Le vieux Bonnemort partit ensuite, et Maheu se décida a prendre l'air, apres avoir demandé a la Maheude si elle le rejoindrait, la-bas.
  Non, elle ne pouvait guere, c'était une vraie corvée, avec les petits; peut-etre que oui tout de meme, elle réfléchirait, on se retrouverait toujours.
  Lorsqu'il fut dehors, il hésita, puis il entra chez les voisins, pour voir si Levaque était pret.
  Mais il trouva Zacharie qui attendait Philomene; et la Levaque venait d'entamer l'éternel sujet du mariage, criait qu'on se fichait d'elle, qu'elle aurait une derniere explication avec la Maheude.
  Était-ce une existence, de garder les enfants sans pere de sa fille, lorsque celle-ci roulait avec son amoureux?
  Philomene ayant tranquillement fini de mettre son bonnet, Zacharie l'emmena, en répétant que lui voulait bien, si sa mere voulait.
  Du reste, Levaque avait déja filé, Maheu renvoya aussi la voisine a sa femme et se hâta de sortir.
  Bouteloup, qui achevait un morceau de fromage, les deux coudes sur la table, refusa obstinément l'offre amicale d'une chope.
  Il restait a la maison, en bon mari.
  Peu a peu, cependant, le coron se vidait, tous les hommes s'en allaient les uns derriere les autres; tandis que les filles, guettant sur les portes, partaient du côté opposé, au bras de leurs galants.
  Comme son pere tournait le coin de l'église, Catherine, qui aperçut Chaval, se hâta de le rejoindre, pour prendre avec lui la route de Montsou.
  Et la mere demeurée seule, au milieu des enfants débandés, ne trouvait pas la force de quitter sa chaise, se versait un second verre de café brulant, qu'elle buvait a petits coups.
  Dans le coron, il n'y avait plus que les femmes, s'invitant, achevant d'égoutter les cafetieres, autour des tables encore chaudes et grasses du dîner.
  Maheu flairait que Levaque était a l'Avantage, et il descendit chez Rasseneur, sans hâte.
  En effet, derriere le débit, dans le jardin étroit fermé d'une haie, Levaque faisait une partie de quilles avec des camarades.
  Debout, ne jouant pas, le pere Bonnemort et le vieux Mouque suivaient la boule, tellement absorbés, qu'ils oubliaient meme de se pousser du coude.
  Un soleil ardent tapait d'aplomb, il n'y avait qu'une raie d'ombre, le long du cabaret; et Étienne était la, buvant sa chope devant une table, ennuyé de ce que Souvarine venait de le lâcher pour monter dans sa chambre.
  Presque tous les dimanches, le machineur s'enfermait, écrivait ou lisait.
  —Joues-tu? demanda Levaque a Maheu.
  
   Mais celui-ci refusa.
   Il avait trop chaud, il crevait déja de soif.
  
  
   —Rasseneur! appela Étienne.
   Apporte donc une chope.
  
  Et, se retournant vers Maheu:
  —Tu sais, c'est moi qui paie.
  Maintenant, tous se tutoyaient.
  Rasseneur ne se pressait guere, il fallut l'appeler a trois reprises; et ce fut madame Rasseneur qui apporta de la biere tiede.
  Le jeune homme avait baissé la voix pour se plaindre de la maison: des braves gens sans doute, des gens dont les idées étaient bonnes; seulement, la biere ne valait rien, et des soupes exécrables!
  Dix fois déja, il aurait changé de pension, s'il n'avait pas reculé devant la course de Montsou.
  Un jour ou l'autre, il finirait par chercher au coron une famille.
  —Bien sur, répétait Maheu de sa voix lente, bien sur, tu serais mieux dans une famille.
  Mais des cris éclaterent, Levaque avait abattu toutes les quilles d'un coup.
  Mouque et Bonnemort, le nez vers la terre, gardaient au milieu du tumulte un silence de profonde approbation.
  Et la joie d'un tel coup déborda en plaisanteries, surtout lorsque les joueurs aperçurent, par-dessus la haie, la face joyeuse de la Mouquette.
  Elle rôdait la depuis une heure, elle s'était enhardie a s'approcher, en entendant les rires.
  —Comment! tu es seule? cria Levaque.
  Et tes amoureux?
  —Mes amoureux, je les ai remisés, répondit-elle avec une belle gaieté impudente.
  J'en cherche un.
  Tous s'offrirent, la chaufferent de gros mots.
  Elle refusait de la tete, riait plus fort, faisait la gentille.
  Son pere, du reste, assistait a ce jeu, sans meme quitter des yeux les quilles abattues.
  —Va! continua Levaque en jetant un regard vers Étienne, on se doute bien de celui que tu reluques, ma fille!…
  Faudra le prendre de force.
  Étienne, alors, s'égaya.
  C'était en effet autour de lui que tournait la herscheuse.
  Et il disait non, amusé pourtant, mais sans avoir la moindre envie d'elle.
  Quelques minutes encore, elle resta plantée derriere la haie, le regardant de ses grands yeux fixes; puis, elle s'en alla avec lenteur, le visage brusquement sérieux, comme accablée par le lourd soleil.
  A demi-voix, Étienne avait repris de longues explications qu'il donnait a Maheu, sur la nécessité, pour les charbonniers de Montsou, de fonder une caisse de prévoyance.
  —Puisque la Compagnie prétend qu'elle nous laisse libres, répétait-il, que craignons-nous?
  Nous n'avons que ses pensions, et elle les distribue a son gré, du moment ou elle ne nous fait aucune retenue.
  Eh bien! il serait prudent de créer, a côté de son bon plaisir, une association mutuelle de secours, sur laquelle nous pourrions compter au moins, dans les cas de besoins immédiats.
  Et il précisait des détails, discutait l'organisation, promettait de prendre toute la peine.
  —Moi, je veux bien, dit enfin Maheu convaincu.
  Seulement, ce sont les autres… Tâche de décider les autres.
  Levaque avait gagné, on lâcha les quilles pour vider les chopes.
  Mais Maheu refusa d'en boire une seconde: on verrait plus tard, la journée n'était pas finie.
  Il venait de songer a Pierron.
  Ou pouvait-il etre, Pierron? sans doute a l'estaminet Lenfant.
  Et il décida Étienne et Levaque, tous trois partirent pour Montsou, au moment ou une nouvelle bande envahissait le jeu de quilles de l'Avantage.
  En chemin, sur le pavé, il fallut entrer au débit Casimir, puis a l'estaminet du Progres.
  Des camarades les appelaient par les portes ouvertes: pas moyen de dire non.
  Chaque fois, c'était une chope, deux s'ils faisaient la politesse de rendre.
  Ils restaient la dix minutes, ils échangeaient quatre paroles, et ils recommençaient plus loin, tres raisonnables, connaissant la biere, dont ils pouvaient s'emplir, sans autre ennui que de la pisser trop vite, au fur et a mesure, claire comme de l'eau de roche.
  A l'estaminet Lenfant, ils tomberent droit sur Pierron qui achevait sa deuxieme chope, et qui, pour ne pas refuser de trinquer, en avala une troisieme.
  Eux, burent naturellement la leur.
  Maintenant, ils étaient quatre, ils sortirent avec le projet de voir si Zacharie ne serait pas a l'estaminet Tison.
  La salle était vide, ils demanderent une chope pour l'attendre un moment.
  Ensuite, ils songerent a l'estaminet Saint-Éloi, y accepterent une tournée du porion Richomme, vaguerent des lors de débit en débit, sans prétexte, histoire uniquement de se promener.
  —Faut aller au Volcan! dit tout d'un coup Levaque, qui s'allumait.
  Les autres se mirent a rire, hésitants, puis accompagnerent le camarade, au milieu de la cohue croissante de la ducasse.
  Dans la salle étroite et longue du Volcan, sur une estrade de planches dressée au fond, cinq chanteuses, le rebut des filles publiques de Lille, défilaient, avec des gestes et un décolletage de monstres; et les consommateurs donnaient dix sous, lorsqu'ils en voulaient une, derriere les planches de l'estrade.
  Il y avait surtout la des herscheurs, des moulineurs, jusqu'a des galibots de quatorze ans, toute la jeunesse des fosses, buvant plus de genievre que de biere.
  Quelques vieux mineurs se risquaient aussi, les maris paillards des corons, ceux dont les ménages tombaient a l'ordure.
  Des que leur société fut assise autour d'une petite table, Étienne s'empara de Levaque, pour lui expliquer son idée d'une caisse de prévoyance.
  Il avait la propagande obstinée des nouveaux convertis, qui se créent une mission.
  —Chaque membre, répétait-il, pourrait bien verser vingt sous par mois.
  Avec ces vingt sous accumulés, on aurait, en quatre ou cinq ans, un magot; et, quand on a de l'argent, on est fort, n'est-ce pas? dans n'importe quelle occasion…
  Hein! qu'en dis-tu?
  —Moi, je ne dis pas non, répondait Levaque d'un air distrait.
  On en causera.
  Une blonde énorme l'excitait; et il s'enteta a rester, lorsque Maheu et Pierron, apres avoir bu leur chope, voulurent partir, sans attendre une seconde romance.
  Dehors, Étienne, sorti avec eux, retrouva la Mouquette, qui semblait les suivre.
  Elle était toujours la, a le regarder de ses grands yeux fixes, riant de son rire de bonne fille, comme pour dire: «Veux-tu?»
  Le jeune homme plaisanta, haussa les épaules.
  Alors, elle eut un geste de colere et se perdit dans la foule.
  —Ou donc est Chaval? demanda Pierron.
  —C'est vrai, dit Maheu.
  Il est pour sur chez Piquette…
  Allons chez Piquette.
  
   Mais, comme ils arrivaient tous trois a l'estaminet Piquette, un bruit de bataille, sur la porte, les arreta.
   Zacharie menaçait du poing un cloutier wallon, trapu et flegmatique; tandis que Chaval, les mains dans les poches, regardait.
  
  
   —Tiens! le voila, Chaval, reprit tranquillement Maheu.
   Il est avec Catherine.
  
  Depuis cinq grandes heures, la herscheuse et son galant se promenaient a travers la ducasse.
  C'était, le long de la route de Montsou, de cette large rue aux maisons basses et peinturlurées, dévalant en lacet, un flot de peuple qui roulait sous le soleil, pareil a une traînée de fourmis, perdues dans la nudité rase de la plaine.
  L'éternelle boue noire avait séché, une poussiere noire montait, volait ainsi qu'une nuée d'orage.
  Aux deux bords, les cabarets crevaient de monde, rallongeaient leurs tables jusqu'au pavé, ou stationnait un double rang de camelots, des bazars en plein vent, des fichus et des miroirs pour les filles, des couteaux et des casquettes pour les garçons; sans compter les douceurs, des dragées et des biscuits.
  Devant l'église, on tirait de l'arc.
  Il y avait des jeux de boules, en face des Chantiers.
  Au coin de la route de Joiselle, a côté de la Régie, dans un enclos de planches, on se ruait a un combat de coqs, deux grands coqs rouges, armés d'éperons de fer, dont la gorge ouverte saignait.
  Plus loin, chez Maigrat, on gagnait des tabliers et des culottes, au billard.
  Et il se faisait de longs silences, la cohue buvait, s'empiffrait sans un cri, une muette indigestion de biere et de pommes de terre frites s'élargissait, dans la grosse chaleur, que les poeles de friture, bouillant en plein air, augmentaient encore.
  Chaval acheta un miroir de dix-neuf sous et un fichu de trois francs a Catherine.
  A chaque tour, ils rencontraient Mouque et Bonnemort, qui étaient venus a la fete, et qui, réfléchis, la traversaient côte a côte, de leurs jambes lourdes.
  Mais une autre rencontre les indigna, ils aperçurent Jeanlin en train d'exciter Bébert et Lydie a voler les bouteilles de genievre d'un débit de hasard, installé au bord d'un terrain vague.
  Catherine ne put que gifler son frere, la petite galopait déja avec une bouteille.
  Ces satanés enfants finiraient au bagne.
  Alors, en arrivant devant le débit de la Tete-Coupée, Chaval eut l'idée d'y faire entrer son amoureuse, pour assister a un concours de pinsons, affiché sur la porte depuis huit jours.
  Quinze cloutiers, des clouteries de Marchiennes, s'étaient rendus a l'appel, chacun avec une douzaine de cages; et les petites cages obscures, ou les pinsons aveuglés restaient immobiles, se trouvaient déja accrochées a une palissade, dans la cour du cabaret.
  Il s'agissait de compter celui qui, pendant une heure, répéterait le plus de fois la phrase de son chant.
  Chaque cloutier, avec une ardoise, se tenait pres de ses cages, marquant, surveillant ses voisins, surveillé lui-meme.
  Et les pinsons étaient partis, les «chichouieux» au chant plus gras, les «batisecouics» d'une sonorité aiguë, tout d'abord timides, ne risquant que de rares phrases, puis s'excitant les uns les autres, pressant le rythme, puis emportés enfin d'une telle rage d'émulation, qu'on en voyait tomber et mourir.
  Violemment, les cloutiers les fouettaient de la voix, leur criaient en wallon de chanter encore, encore, encore un petit coup; tandis que les spectateurs, une centaine de personnes, demeuraient muets, passionnés, au milieu de cette musique infernale de cent quatre-vingts pinsons répétant tous la meme cadence, a contretemps.
  Ce fut un «batisecouic» qui gagna le premier prix, une cafetiere en fer battu.
  Catherine et Chaval étaient la, lorsque Zacharie et Philomene entrerent.
  On se serra la main, on resta ensemble.
  Mais, brusquement, Zacharie se fâcha, en surprenant un cloutier, venu par curiosité avec les camarades, qui pinçait les cuisses de sa soeur; et elle, tres rouge, le faisait taire, tremblante a l'idée d'une tuerie, de tous ces cloutiers se jetant sur Chaval, s'il ne voulait pas qu'on la pinçât.
  Elle avait bien senti l'homme, elle ne disait rien, par prudence.
  Du reste, son galant se contentait de ricaner, tous les quatre sortirent, l'affaire sembla finie.
  Et, a peine étaient-ils entrés chez Piquette boire une chope, voila que le cloutier avait reparu, se fichant d'eux, leur soufflant sous le nez, d'un air de provocation.
  Zacharie, outré dans ses bons sentiments de famille, s'était rué sur l'insolent.
  —C'est ma soeur, cochon!…
  Attends, nom de Dieu! je vas te la faire respecter!
  On se précipita entre les deux hommes, tandis que Chaval, tres calme, répétait:
  —Laisse donc, ça me regarde…
  Je te dis que je me fous de lui!
  Maheu arrivait avec sa société, et il calma Catherine et Philomene, déja en larmes.
  On riait maintenant dans la foule, le cloutier avait disparu.
  Pour achever de noyer ça, Chaval, qui était chez lui a l'estaminet Piquette, offrit des chopes.
  Étienne dut trinquer avec Catherine, tous burent ensemble, le pere, la fille et son galant, le fils et sa maîtresse, en disant poliment: «A la santé de la compagnie!»
  Pierron ensuite s'obstina a payer sa tournée.
  
   Et l'on était tres d'accord, lorsque Zacharie fut repris d'une rage, a la vue de son camarade Mouquet.
   Il l'appela, pour aller faire, disait-il, son affaire au cloutier.
  
  —Faut que je le creve!… Tiens!
  Chaval, garde Philomene avec Catherine.
  Je vais revenir.
  Maheu, a son tour, offrait des chopes.
  Apres tout, si le garçon voulait venger sa soeur, ce n'était pas d'un mauvais exemple.
  Mais, depuis qu'elle avait vu Mouquet, Philomene, tranquillisée, hochait la tete.
  Bien sur que les deux bougres avaient filé au Volcan.
  Les soirs de ducasse, on terminait la fete au bal du Bon-Joyeux.
  C'était la veuve Désir qui tenait ce bal, une forte mere de cinquante ans, d'une rotondité de tonneau, mais d'une telle verdeur, qu'elle avait encore six amoureux, un pour chaque jour de la semaine, disait-elle, et les six a la fois le dimanche.
  Elle appelait tous les charbonniers ses enfants, attendrie a l'idée du fleuve de biere qu'elle leur versait depuis trente années; et elle se vantait aussi que pas une herscheuse ne devenait grosse, sans s'etre, a l'avance, dégourdi les jambes chez elle.
  Le Bon-Joyeux se composait de deux salles: le cabaret, ou se trouvaient le comptoir et des tables; puis, communiquant de plain-pied par une large baie, le bal, vaste piece planchéiée au milieu seulement, dallée de briques autour.
  Une décoration l'ornait, deux guirlandes de fleurs en papier qui se croisaient d'un angle a l'autre du plafond, et que réunissait, au centre, une couronne des memes fleurs; tandis que, le long des murs, s'alignaient des écussons dorés, portant des noms de saints, saint Éloi, patron des ouvriers du fer, saint Crépin, patron des cordonniers, sainte Barbe, patronne des mineurs, tout le calendrier des corporations.
  Le plafond était si bas, que les trois musiciens, dans leur tribune, grande comme une chaire a precher, s'écrasaient la tete.
  Pour éclairer, le soir, on accrochait quatre lampes a pétrole, aux quatre coins du bal.
  
   Ce dimanche-la, des cinq heures, on dansait, au plein jour des fenetres.
   Mais ce fut vers sept heures que les salles s'emplirent.
  
  Dehors, un vent d'orage s'était levé, soufflant de grandes poussieres noires, qui aveuglaient le monde et grésillaient dans les poeles de friture.
  Maheu, Étienne et Pierron, entrés pour s'asseoir, venaient de retrouver au Bon-Joyeux Chaval, dansant avec Catherine, tandis que Philomene, toute seule, les regardait.
  Ni Levaque ni Zacharie n'avaient reparu.
  Comme il n'y avait pas de bancs autour du bal, Catherine, apres chaque danse, se reposait a la table de son pere.
  On appela Philomene, mais elle était mieux debout.
  Le jour tombait, les trois musiciens faisaient rage, on ne voyait plus, dans la salle, que le remuement des hanches et des gorges, au milieu d'une confusion de bras.
  Un vacarme accueillit les quatre lampes, et brusquement tout s'éclaira, les faces rouges, les cheveux dépeignés, collés a la peau, les jupes volantes, balayant l'odeur forte des couples en sueur.
  Maheu montra a Étienne la Mouquette, qui, ronde et grasse comme une vessie de saindoux, tournait violemment aux bras d'un grand moulineur maigre: elle avait du se consoler et prendre un homme.
  Enfin, il était huit heures, lorsque la Maheude parut, ayant au sein Estelle et suivie de sa marmaille, Alzire, Henri et Lénore.
  Elle venait tout droit retrouver la son homme, sans craindre de se tromper.
  On souperait plus tard, personne n'avait faim, l'estomac noyé de café, épaissi de biere.
  D'autres femmes arrivaient, on chuchota en voyant, derriere la Maheude, entrer la Levaque, accompagnée de Bouteloup, qui amenait par la main Achille et Désirée, les petits de Philomene.
  Et les deux voisines semblaient tres d'accord, l'une se retournait, causait avec l'autre.
  En chemin, il y avait eu une grosse explication, la Maheude s'était résignée au mariage de Zacharie, désolée de perdre le gain de son aîné, mais vaincue par cette raison qu'elle ne pouvait le garder davantage sans injustice.
  Elle tâchait donc de faire bon visage, le coeur anxieux, en ménagere qui se demandait comment elle joindrait les deux bouts, maintenant que commençait a partir le plus clair de sa bourse.
  —Mets-toi la, voisine, dit-elle en montrant une table, pres de celle ou Maheu buvait avec Étienne et Pierron.
  —Mon mari n'est pas avec vous? demanda la Levaque.
  Les camarades lui conterent qu'il allait revenir.
  Tout le monde se tassait, Bouteloup, les mioches, si a l'étroit dans l'écrasement des buveurs, que les deux tables n'en formaient qu'une.
  On demanda des chopes.
  En apercevant sa mere et ses enfants, Philomene s'était décidée a s'approcher.
  Elle accepta une chaise, elle parut contente d'apprendre qu'on la mariait enfin; puis, comme on cherchait Zacharie, elle répondit de sa voix molle:
  —Je l'attends, il est par la.
  Maheu avait échangé un regard avec sa femme.
  Elle consentait donc?
  Il devint sérieux, fuma en silence.
  Lui aussi était pris de l'inquiétude du lendemain, devant l'ingratitude de ces enfants qui se marieraient un a un, en laissant leurs parents dans la misere.
  On dansait toujours, une fin de quadrille noyait le bal dans une poussiere rousse; les murs craquaient, un piston poussait des coups de sifflet aigus, pareil a une locomotive en détresse; et, quand les danseurs s'arreterent, ils fumaient comme des chevaux.
  —Tu te souviens? dit la Levaque en se penchant a l'oreille de la Maheude, toi qui parlais d'étrangler Catherine, si elle faisait la betise!
  Chaval ramenait Catherine a la table de la famille, et tous deux, debout derriere le pere, achevaient leur chope.
  —Bah! murmura la Maheude d'un air résigné, on dit ça… Mais ce qui me tranquillise, c'est qu'elle ne peut pas avoir d'enfant, ah! ça, j'en suis bien sure!…
  
   Vois-tu qu'elle accouche aussi, celle-la, et que je sois forcée de la marier!
   Qu'est-ce que nous mangerions, alors?
  
  Maintenant, c'était une polka que sifflait le piston; et, pendant que l'assourdissement recommençait, Maheu communiqua tout bas a sa femme une idée.
  Pourquoi ne prenaient-ils pas un logeur, Étienne par exemple, qui cherchait une pension?
  Ils auraient de la place, puisque Zacharie allait les quitter, et l'argent qu'ils perdraient de ce côté-la, ils le regagneraient en partie de l'autre.
  Le visage de la Maheude s'éclairait: sans doute, bonne idée, il fallait arranger ça.
  Elle semblait sauvée de la faim une fois encore, sa belle humeur revint si vive, qu'elle commanda une nouvelle tournée de chopes.
  Étienne, cependant, tâchait d'endoctriner Pierron, auquel il expliquait son projet d'une caisse de prévoyance.
  Il lui avait fait promettre d'adhérer, lorsqu'il eut l'imprudence de découvrir son véritable but.
  —Et, si nous nous mettons en greve, tu comprends l'utilité de cette caisse.
  Nous nous fichons de la Compagnie, nous trouvons la les premiers fonds pour lui résister…
  Hein? c'est dit, tu en es?
  
   Pierron avait baissé les yeux, pâlissant.
   Il bégaya:
  
  —Je réfléchirai…
  Quand on se conduit bien, c'est la meilleure caisse de secours.
  Alors, Maheu s'empara d'Étienne et lui proposa de le prendre comme logeur, carrément, en brave homme.
  Le jeune homme accepta de meme, tres désireux d'habiter le coron, dans l'idée de vivre davantage avec les camarades.
  On régla l'affaire en trois mots, la Maheude déclara qu'on attendrait le mariage des enfants.
  Et, justement, Zacharie revenait enfin, avec Mouquet et Levaque.
  Tous les trois rapportaient les odeurs du Volcan, une haleine de genievre, une aigreur musquée de filles mal tenues.
  Ils étaient tres ivres, l'air content d'eux-memes, se poussant du coude et ricanant.
  Lorsqu'il sut qu'on le mariait enfin, Zacharie se mit a rire si fort, qu'il en étranglait.
  Paisiblement, Philomene déclara qu'elle aimait mieux le voir rire que pleurer.
  Comme il n'y avait plus de chaise, Bouteloup s'était reculé pour céder la moitié de la sienne a Levaque.
  Et celui-ci, soudainement tres attendri de voir qu'on était tous la, en famille, fit une fois de plus servir de la biere.
  —Nom de Dieu! on ne s'amuse pas si souvent! gueulait-il.
  Jusqu'a dix heures, on resta.
  Des femmes arrivaient toujours, pour rejoindre et emmener leurs hommes; des bandes d'enfants suivaient a la queue; et les meres ne se genaient plus, sortaient des mamelles longues et blondes comme des sacs d'avoine, barbouillaient de lait les poupons joufflus; tandis que les petits qui marchaient déja, gorgés de biere et a quatre pattes sous les tables, se soulageaient sans honte.
  C'était une mer montante de biere, les tonnes de la veuve Désir éventrées, la biere arrondissant les panses, coulant de partout, du nez, des yeux et d'ailleurs.
  On gonflait si fort, dans le tas, que chacun avait une épaule ou un genou qui entrait chez le voisin, tous égayés, épanouis de se sentir ainsi les coudes.
  Un rire continu tenait les bouches ouvertes, fendues jusqu'aux oreilles.
  Il faisait une chaleur de four, on cuisait, on se mettait a l'aise, la chair dehors, dorée dans l'épaisse fumée des pipes; et le seul inconvénient était de se déranger, une fille se levait de temps a autre, allait au fond, pres de la pompe, se troussait, puis revenait.
  Sous les guirlandes de papier peint, les danseurs ne se voyaient plus, tellement ils suaient; ce qui encourageait les galibots a culbuter les herscheuses, au hasard des coups de reins.
  Mais, lorsqu'une gaillarde tombait avec un homme par-dessus elle, le piston couvrait leur chute de sa sonnerie enragée, le branle des pieds les roulait, comme si le bal se fut éboulé sur eux.
  Quelqu'un, en passant, avertit Pierron que sa fille Lydie dormait a la porte, en travers du trottoir.
  Elle avait bu sa part de la bouteille volée, elle était saoule, et il dut l'emporter a son cou, pendant que Jeanlin et Bébert, plus solides, le suivaient de loin, trouvant ça tres farce.
  Ce fut le signal du départ, des familles sortirent du Bon-Joyeux, les Maheu et les Levaque se déciderent a retourner au coron.
  A ce moment, le pere Bonnemort et le vieux Mouque quittaient aussi Montsou, du meme pas de somnambules, entetés dans le silence de leurs souvenirs.
  Et l'on rentra tous ensemble, on traversa une derniere fois la ducasse, les poeles de friture qui se figeaient, les estaminets d'ou les dernieres chopes coulaient en ruisseaux, jusqu'au milieu de la route.
  L'orage menaçait toujours, des rires monterent, des qu'on eut quitté les maisons éclairées, pour se perdre dans la campagne noire.
  Un souffle ardent sortait des blés murs, il dut se faire beaucoup d'enfants, cette nuit-la.
  On arriva débandé au coron.
  Ni les Levaque ni les Maheu ne souperent avec appétit, et ceux-ci dormaient en achevant leur bouilli du matin.
  Étienne avait emmené Chaval boire encore chez Rasseneur.
  —J'en suis! dit Chaval, quand le camarade lui eut expliqué l'affaire de la caisse de prévoyance.
  Tape la-dedans, tu es un bon!
  Un commencement d'ivresse faisait flamber les yeux d'Étienne.
  Il cria:
  —Oui, soyons d'accord…
  Vois-tu, moi, pour la justice je donnerais tout, la boisson et les filles.
  Il n'y a qu'une chose qui me chauffe le coeur, c'est l'idée que nous allons balayer les bourgeois.
  III
  Vers le milieu d'aout, Étienne s'installa chez les Maheu, lorsque Zacharie marié put obtenir de la Compagnie, pour Philomene et ses deux enfants, une maison libre du coron; et, dans les premiers temps, le jeune homme éprouva une gene en face de Catherine.
  C'était une intimité de chaque minute, il remplaçait partout le frere aîné, partageait le lit de Jeanlin, devant le lit de la grande soeur.
  Au coucher, au lever, il devait se déshabiller, se rhabiller pres d'elle, la voyait elle-meme ôter et remettre ses vetements.
  Quand le dernier jupon tombait, elle apparaissait d'une blancheur pâle, de cette neige transparente des blondes anémiques; et il éprouvait une continuelle émotion, a la trouver si blanche, les mains et le visage déja gâtés, comme trempée dans du lait, de ses talons a son col, ou la ligne du hâle tranchait nettement en un collier d'ambre.
  Il affectait de se détourner; mais il la connaissait peu a peu: les pieds d'abord que ses yeux baissés rencontraient; puis, un genou entrevu, lorsqu'elle se glissait sous la couverture; puis, la gorge aux petits seins rigides, des qu'elle se penchait le matin sur la terrine.
  Elle, sans le regarder, se hâtait pourtant, était en dix secondes dévetue et allongée pres d'Alzire, d'un mouvement si souple de couleuvre, qu'il retirait a peine ses souliers, quand elle disparaissait, tournant le dos, ne montrant plus que son lourd chignon.
  Jamais, du reste, elle n'eut a se fâcher.
  Si une sorte d'obsession le faisait, malgré lui, guetter de l'oeil l'instant ou elle se couchait, il évitait les plaisanteries, les jeux de main dangereux.
  Les parents étaient la, et il gardait en outre pour elle un sentiment fait d'amitié et de rancune, qui l'empechait de la traiter en fille qu'on désire, au milieu des abandons de leur vie devenue commune, a la toilette, aux repas, pendant le travail, sans que rien d'eux ne leur restât secret, pas meme les besoins intimes.
  Toute la pudeur de la famille s'était réfugiée dans le lavage quotidien, auquel la jeune fille maintenant procédait seule dans la piece du haut, tandis que les hommes se baignaient en bas, l'un apres l'autre.
  Et, au bout du premier mois, Étienne et Catherine semblaient déja ne plus se voir, quand, le soir, avant d'éteindre la chandelle, ils voyageaient déshabillés par la chambre.
  Elle avait cessé de se hâter, elle reprenait son habitude ancienne de nouer ses cheveux au bord de son lit, les bras en l'air, remontant sa chemise jusqu'a ses cuisses; et lui, sans pantalon, l'aidait parfois, cherchait les épingles qu'elle perdait.
  L'habitude tuait la honte d'etre nu, ils trouvaient naturel d'etre ainsi, car ils ne faisaient point de mal et ce n'était pas leur faute, s'il n'y avait qu'une chambre pour tant de monde.
  Des troubles cependant leur revenaient, tout d'un coup, aux moments ou ils ne songeaient a rien de coupable.
  Apres ne plus avoir vu la pâleur de son corps pendant des soirées, il la revoyait brusquement toute blanche, de cette blancheur qui le secouait d'un frisson, qui l'obligeait a se détourner, par crainte de céder a l'envie de la prendre.
  Elle, d'autres soirs, sans raison apparente, tombait dans un émoi pudique, fuyait, se coulait entre les draps, comme si elle avait senti les mains de ce garçon la saisir.
  Puis, la chandelle éteinte, ils comprenaient qu'ils ne s'endormaient pas, qu'ils songeaient l'un a l'autre, malgré leur fatigue.
  Cela les laissait inquiets et boudeurs tout le lendemain, car ils préféraient les soirs de tranquillité, ou ils se mettaient a l'aise, en camarades.
  Étienne ne se plaignait guere que de Jeanlin, qui dormait en chien de fusil.
  Alzire respirait d'un léger souffle, on retrouvait le matin Lénore et Henri aux bras l'un de l'autre, tels qu'on les avait couchés.
  Dans la maison noire, il n'y avait d'autre bruit que les ronflements de Maheu et de la Maheude, roulant a intervalles réguliers, comme des soufflets de forge.
  En somme, Étienne se trouvait mieux que chez Rasseneur, le lit n'était pas mauvais, et l'on changeait les draps une fois par mois.
  Il mangeait aussi de meilleure soupe, il souffrait seulement de la rareté de la viande.
  Mais tous en étaient la, il ne pouvait exiger, pour quarante-cinq francs de pension, d'avoir un lapin a chaque repas.
  Ces quarante-cinq francs aidaient la famille, on finissait par joindre les deux bouts, en laissant toujours de petites dettes en arriere; et les Maheu se montraient reconnaissants envers leur logeur, son linge était lavé, raccommodé, ses boutons recousus, ses affaires mises en ordre; enfin, il sentait autour de lui la propreté et les bons soins d'une femme.
  Ce fut l'époque ou Étienne entendit les idées qui bourdonnaient dans son crâne.
  Jusque-la, il n'avait eu que la révolte de l'instinct, au milieu de la sourde fermentation des camarades.
  Toutes sortes de questions confuses se posaient a lui: pourquoi la misere des uns? pourquoi la richesse des autres? pourquoi ceux-ci sous le talon de ceux-la, sans l'espoir de jamais prendre leur place?
  Et sa premiere étape fut de comprendre son ignorance.
  Une honte secrete, un chagrin caché le rongerent des lors: il ne savait rien, il n'osait causer de ces choses qui le passionnaient, l'égalité de tous les hommes, l'équité qui voulait un partage entre eux des biens de la terre.
  Aussi se prit-il pour l'étude du gout sans méthode des ignorants affolés de science.
  Maintenant, il était en correspondance réguliere avec Pluchart, plus instruit, tres lancé dans le mouvement socialiste.
  Il se fit envoyer des livres, dont la lecture mal digérée acheva de l'exalter: un livre de médecine surtout, _l'Hygiene du mineur, ou un docteur belge avait résumé les maux dont se meurt le peuple des houilleres; sans compter des traités d'économie politique d'une aridité technique incompréhensible, des brochures anarchistes qui le bouleversaient, d'anciens numéros de journaux qu'il gardait ensuite comme des arguments irréfutables, dans des discussions possibles.
  Souvarine, du reste, lui pretait aussi des volumes, et l'ouvrage sur les Sociétés coopératives l'avait fait rever pendant un mois d'une association universelle d'échange, abolissant l'argent, basant sur le travail la vie sociale entiere.
  La honte de son ignorance s'en allait, il lui venait un orgueil, depuis qu'il se sentait penser.
  Durant ces premiers mois, Étienne en resta au ravissement des néophytes, le coeur débordant d'indignations généreuses contre les oppresseurs, se jetant a l'espérance du prochain triomphe des opprimés.
  Il n'en était point encore a se fabriquer un systeme, dans le vague de ses lectures.
  Les revendications pratiques de Rasseneur se melaient en lui aux violences destructives de Souvarine; et, quand il sortait du cabaret de l'Avantage, ou il continuait presque chaque jour a déblatérer avec eux contre la Compagnie, il marchait dans un reve, il assistait a la régénération radicale des peuples, sans que cela dut couter une vitre cassée ni une goutte de sang.
  D'ailleurs, les moyens d'exécution demeuraient obscurs, il préférait croire que les choses iraient tres bien, car sa tete se perdait, des qu'il voulait formuler un programme de reconstruction.
  Il se montrait meme plein de modération et d'inconséquence, il répétait parfois qu'il fallait bannir la politique de la question sociale, une phrase qu'il avait lue et qui lui semblait bonne a dire, dans le milieu de houilleurs flegmatiques ou il vivait.
  Maintenant, chaque soir, chez les Maheu, on s'attardait une demi-heure, avant de monter se coucher.
  Toujours Étienne reprenait la meme causerie.
  Depuis que sa nature s'affinait, il se trouvait blessé davantage par les promiscuités du coron.
  Est-ce qu'on était des betes, pour etre ainsi parqués, les uns contre les autres, au milieu des champs, si entassés qu'on ne pouvait changer de chemise sans montrer son derriere aux voisins!
  Et comme c'était bon pour la santé, et comme les filles et les garçons s'y pourrissaient forcément ensemble!
  —Dame! répondait Maheu, si l'on avait plus d'argent, on aurait plus d'aise…
  Tout de meme, c'est bien vrai que ça ne vaut rien pour personne, de vivre les uns sur les autres.
  Ça finit toujours par des hommes saouls et par des filles pleines.
  Et la famille partait de la, chacun disait son mot, pendant que le pétrole de la lampe viciait l'air de la salle, déja empuantie d'oignon frit.
  Non, surement, la vie n'était pas drôle.
  On travaillait en vraies brutes a un travail qui était la punition des galériens autrefois, on y laissait la peau plus souvent qu'a son tour, tout ça pour ne pas meme avoir de la viande sur sa table, le soir.
  Sans doute on avait sa pâtée quand meme, on mangeait, mais si peu, juste de quoi souffrir sans crever, écrasé de dettes, poursuivi comme si l'on volait son pain.
  Quand arrivait le dimanche, on dormait de fatigue.
  Les seuls plaisirs, c'était de se saouler ou de faire un enfant a sa femme; encore la biere vous engraissait trop le ventre, et l'enfant, plus tard, se foutait de vous.
  Non, non, ça n'avait rien de drôle.
  Alors, la Maheude s'en melait.
  —L'embetant, voyez-vous, c'est lorsqu'on se dit que ça ne peut pas changer…
  Quand on est jeune, on s'imagine que le bonheur viendra, on espere des choses; et puis, la misere recommence toujours, on reste enfermé la-dedans…
  Moi, je ne veux du mal a personne, mais il y a des fois ou cette injustice me révolte.
  Un silence se faisait, tous soufflaient un instant, dans le malaise vague de cet horizon fermé.
  Seul, le pere Bonnemort, s'il était la, ouvrait des yeux surpris, car de son temps on ne se tracassait pas de la sorte: on naissait dans le charbon, on tapait a la veine, sans en demander davantage; tandis que, maintenant, il passait un air qui donnait de l'ambition aux charbonniers.
  —Faut cracher sur rien, murmurait-il.
  Une bonne chope est une bonne chope…
  Les chefs, c'est souvent de la canaille; mais il y aura toujours des chefs, pas vrai? inutile de se casser la tete a réfléchir la-dessus.
  Du coup, Étienne s'animait.
  Comment! la réflexion serait défendue a l'ouvrier!
  Eh! justement, les choses changeraient bientôt, parce que l'ouvrier réfléchissait a cette heure.
  Du temps du vieux, le mineur vivait dans la mine comme une brute, comme une machine a extraire la houille, toujours sous la terre, les oreilles et les yeux bouchés aux événements du dehors.
  Aussi les riches qui gouvernent, avaient-ils beau jeu de s'entendre, de le vendre et de l'acheter, pour lui manger la chair: il ne s'en doutait meme pas.
  Mais, a présent, le mineur s'éveillait au fond, germait dans la terre ainsi qu'une vraie graine; et l'on verrait un matin ce qu'il pousserait au beau milieu des champs: oui, il pousserait des hommes, une armée d'hommes qui rétabliraient la justice.
  Est-ce que tous les citoyens n'étaient pas égaux depuis la Révolution? puisqu'on votait ensemble, est-ce que l'ouvrier devait rester l'esclave du patron qui le payait?
  Les grandes Compagnies, avec leurs machines, écrasaient tout, et l'on n'avait meme plus contre elles les garanties de l'ancien temps, lorsque les gens du meme métier, réunis en corps, savaient se défendre.
  C'était pour ça, nom de Dieu! et pour d'autres choses, que tout péterait un jour, grâce a l'instruction.
  On n'avait qu'a voir dans le coron meme: les grands-peres n'auraient pu signer leur nom, les peres le signaient déja, et quant aux fils, ils lisaient et écrivaient comme des professeurs.
  Ah! ça poussait, ça poussait petit a petit, une rude moisson d'hommes, qui murissait au soleil!
  Du moment qu'on n'était plus collé chacun a sa place pour l'existence entiere, et qu'on pouvait avoir l'ambition de prendre la place du voisin, pourquoi donc n'aurait-on pas joué des poings, en tâchant d'etre le plus fort?
  Maheu, ébranlé, restait cependant plein de défiance.
  —Des qu'on bouge, on vous rend votre livret, disait-il.
  Le vieux a raison, ce sera toujours le mineur qui aura la peine, sans l'espoir d'un gigot de temps a autre, en récompense.
  Muette depuis un moment, la Maheude sortait comme d'un songe.
  —Encore si ce que les curés racontent était vrai, si les pauvres gens de ce monde étaient les riches dans l'autre!
  Un éclat de rire l'interrompait, les enfants eux-memes haussaient les épaules, tous devenus incrédules au vent du dehors, gardant la peur secrete des revenants de la fosse, mais s'égayant du ciel vide.
  —Ah! ouiche, les curés! s'écriait Maheu.
  S'ils croyaient ça, ils mangeraient moins et ils travailleraient davantage, pour se réserver la-haut une bonne place…
  Non, quand on est mort, on est mort.
  La Maheude poussait de grands soupirs.
  —Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu!
  Puis, les mains tombées sur les genoux, d'un air d'accablement immense:
  —Alors, c'est bien vrai, nous sommes foutus, nous autres.
  Tous se regardaient.
  Le pere Bonnemort crachait dans son mouchoir, tandis que Maheu, sa pipe éteinte, l'oubliait a sa bouche.
  Alzire écoutait, entre Lénore et Henri, endormis au bord de la table.
  Mais Catherine surtout, le menton dans la main, ne quittait pas Étienne de ses grands yeux clairs, lorsqu'il se récriait, disant sa foi, ouvrant l'avenir enchanté de son reve social.
  Autour d'eux, le coron se couchait, on n'entendait plus que les pleurs perdus d'un enfant ou la querelle d'un ivrogne attardé.
  Dans la salle, le coucou battait lentement, une fraîcheur d'humidité montait des dalles sablées, malgré l'étouffement de l'air.
  
   —En voila encore des idées! disait le jeune homme.
   Est-ce que vous avez besoin d'un bon Dieu et de son paradis pour etre heureux? est-ce que vous ne pouvez pas vous faire a vous-memes le bonheur sur la terre?
  
  D'une voix ardente, il parlait sans fin.
  C'était, brusquement, l'horizon fermé qui éclatait, une trouée de lumiere s'ouvrait dans la vie sombre de ces pauvres gens.
  L'éternel recommencement de la misere, le travail de brute, ce destin de bétail qui donne sa laine et qu'on égorge, tout le malheur disparaissait, comme balayé par un grand coup de soleil; et, sous un éblouissement de féerie, la justice descendait du ciel.
  Puisque le bon Dieu était mort, la justice allait assurer le bonheur des hommes, en faisant régner l'égalité et la fraternité.
  Une société nouvelle poussait en un jour, ainsi que dans les songes, une ville immense, d'une splendeur de mirage, ou chaque citoyen vivait de sa tâche et prenait sa part des joies communes.
  Le vieux monde pourri était tombé en poudre, une humanité jeune, purgée de ses crimes, ne formait plus qu'un seul peuple de travailleurs, qui avait pour devise: a chacun suivant son mérite, et a chaque mérite suivant ses oeuvres.
  Et, continuellement, ce reve s'élargissait, s'embellissait, d'autant plus séducteur, qu'il montait plus haut dans l'impossible.
  D'abord, la Maheude refusait d'entendre, prise d'une sourde épouvante.
  Non, non, c'était trop beau, on ne devait pas s'embarquer dans ces idées, car elles rendaient la vie abominable ensuite, et l'on aurait tout massacré alors, pour etre heureux.
  Quand elle voyait luire les yeux de Maheu, troublé, conquis, elle s'inquiétait, elle criait, en interrompant Étienne:
  —N'écoute pas, mon homme!
  Tu vois bien qu'il nous fait des contes…
  Est-ce que les bourgeois consentiront jamais a travailler comme nous?
  Mais, peu a peu, le charme agissait aussi sur elle.
  Elle finissait par sourire, l'imagination éveillée, entrant dans ce monde merveilleux de l'espoir.
  Il était si doux d'oublier pendant une heure la réalité triste!
  Lorsqu'on vit comme des betes, le nez a terre, il faut bien un coin de mensonge, ou l'on s'amuse a se régaler des choses qu'on ne possédera jamais.
  Et ce qui la passionnait, ce qui la mettait d'accord avec le jeune homme, c'était l'idée de la justice.
  —Ça, vous avez raison! criait-elle.
  Moi, quand une affaire est juste, je me ferais hacher…
  Et, vrai! ce serait juste, de jouir a notre tour.
  Maheu, alors, osait s'enflammer.
  —Tonnerre de Dieu! je ne suis pas riche, mais je donnerais bien cent sous pour ne pas mourir avant d'avoir vu tout ça…
  Quel chambardement!
  Hein? sera-ce bientôt, et comment s'y prendra-t-on?
  Étienne recommençait a parler.
  La vieille société craquait, ça ne pouvait durer au-dela de quelques mois, affirmait-il carrément.
  Sur les moyens d'exécution, il se montrait plus vague, melant ses lectures, ne craignant pas, devant des ignorants, de se lancer dans des explications ou il se perdait lui-meme.
  Tous les systemes y passaient, adoucis d'une certitude de triomphe facile, d'un baiser universel qui terminerait le malentendu des classes; sans tenir compte pourtant des mauvaises tetes, parmi les patrons et les bourgeois, qu'on serait peut-etre forcé de mettre a la raison.
  Et les Maheu avaient l'air de comprendre, approuvaient, acceptaient les solutions miraculeuses, avec la foi aveugle des nouveaux croyants, pareils a ces chrétiens des premiers temps de l'Église, qui attendaient la venue d'une société parfaite, sur le fumier du monde antique.
  La petite Alzire accrochait des mots, s'imaginait le bonheur sous l'image d'une maison tres chaude, ou les enfants jouaient et mangeaient tant qu'ils voulaient.
  Catherine, sans bouger, le menton toujours dans la main, restait les yeux fixés sur Étienne, et quand il se taisait, elle avait un léger frisson, toute pâle, comme prise de froid.
  Mais la Maheude regardait le coucou.
  —Neuf heures passées, est-il permis!
  Jamais on ne se levera demain.
  Et les Maheu quittaient la table, le coeur mal a l'aise, désespérés.
  Il leur semblait qu'ils venaient d'etre riches, et qu'ils retombaient d'un coup dans leur crotte.
  Le pere Bonnemort, qui partait pour la fosse, grognait que ces histoires-la ne rendaient pas la soupe meilleure; tandis que les autres montaient a la file, en s'apercevant de l'humidité des murs et de l'étouffement empesté de l'air.
  En haut, dans le sommeil lourd du coron, Étienne, lorsque Catherine s'était mise au lit la derniere et avait soufflé la chandelle, l'entendait se retourner fiévreusement, avant de s'endormir.
  Souvent, a ces causeries, des voisins se pressaient, Levaque qui s'exaltait aux idées de partage, Pierron que la prudence faisait aller se coucher, des qu'on s'attaquait a la Compagnie.
  De loin en loin, Zacharie entrait un instant; mais la politique l'assommait, il préférait descendre a l'Avantage, pour boire une chope.
  Quant a Chaval, il renchérissait, voulait du sang.
  Presque tous les soirs, il passait une heure chez les Maheu; et, dans cette assiduité, il y avait une jalousie inavouée, la peur qu'on ne lui volât Catherine.
  Cette fille, dont il se lassait déja, lui était devenue chere, depuis qu'un homme couchait pres d'elle et pouvait la prendre, la nuit.
  L'influence d'Étienne s'élargissait, il révolutionnait peu a peu le coron.
  C'était une propagande sourde, d'autant plus sure, qu'il grandissait dans l'estime de tous.
  La Maheude, malgré sa défiance de ménagere prudente, le traitait avec considération, en jeune homme qui la payait exactement, qui ne buvait ni ne jouait, le nez toujours dans un livre; et elle lui faisait, chez les voisines, une réputation de garçon instruit, dont celles-ci abusaient, en le priant d'écrire leurs lettres.
  Il était une sorte d'homme d'affaires, chargé des correspondances, consulté par les ménages sur les cas délicats.
  Aussi, des le mois de septembre, avait-il créé enfin sa fameuse caisse de prévoyance, tres précaire encore, ne comptant que les habitants du coron; mais il espérait bien obtenir l'adhésion des charbonniers de toutes les fosses, surtout si la Compagnie, restée passive, ne le genait pas davantage.
  On venait de le nommer secrétaire de l'association, et il touchait meme de petits appointements, pour ses écritures.
  Cela le rendait presque riche.
  Si un mineur marié n'arrive pas a joindre les deux bouts, un garçon sobre, n'ayant aucune charge, peut réaliser des économies.
  Des lors, il s'opéra chez Étienne une transformation lente.
  Des instincts de coquetterie et de bien-etre, endormis dans sa pauvreté, se révélerent, lui firent acheter des vetements de drap.
  Il se paya une paire de bottes fines, et du coup il passa chef, tout le coron se groupa autour de lui.
  Ce furent des satisfactions d'amour-propre délicieuses, il se grisa de ces premieres jouissances de la popularité: etre a la tete des autres, commander, lui si jeune et qui la veille encore était un manoeuvre, l'emplissait d'orgueil, agrandissait son reve d'une révolution prochaine, ou il jouerait un rôle.
  Son visage changea, il devint grave, il s'écouta parler; tandis que son ambition naissante enfiévrait ses théories et le poussait aux idées de bataille.
  Cependant, l'automne s'avançait, les froids d'octobre avaient rouillé les petits jardins du coron.
  Derriere les lilas maigres, les galibots ne culbutaient plus les herscheuses sur le carin; et il ne restait que les légumes d'hiver, les choux perlés de gelée blanche, les poireaux et les salades de conserve.
  De nouveau, les averses battaient les tuiles rouges, coulaient dans les tonneaux, sous les gouttieres, avec des bruits de torrent.
  Dans chaque maison, le fer ne refroidissait pas, chargé de houille, empoisonnant la salle close.
  C'était encore une saison de grande misere qui commençait.
  En octobre, par une de ces premieres nuits glaciales, Étienne, fiévreux d'avoir parlé, en bas, ne put s'endormir.
  Il avait regardé Catherine se glisser sous la couverture, puis souffler la chandelle.
  Elle paraissait toute secouée, elle aussi, tourmentée d'une de ces pudeurs qui la faisaient encore se hâter parfois, si maladroitement, qu'elle se découvrait davantage.
  Dans l'obscurité, elle restait comme morte; mais il entendait qu'elle ne dormait pas non plus; et, il le sentait, elle songeait a lui, ainsi qu'il songeait a elle: jamais ce muet échange de leur etre ne les avait emplis d'un tel trouble.
  Des minutes s'écoulerent, ni lui ni elle ne remuait, leur souffle s'embarrassait seulement, malgré leur effort pour le retenir.
  A deux reprises, il fut sur le point de se lever et de la prendre.
  C'était imbécile, d'avoir un si gros désir l'un de l'autre, sans jamais se contenter.
  Pourquoi donc bouder ainsi contre leur envie?
  Les enfants dormaient, elle voulait bien tout de suite, il était certain qu'elle l'attendait en étouffant, qu'elle refermerait les bras sur lui, muette, les dents serrées.
  Pres d'une heure se passa.
  Il n'alla pas la prendre, elle ne se retourna pas, de peur de l'appeler.
  Plus ils vivaient côte a côte, et plus une barriere s'élevait, des hontes, des répugnances, des délicatesses d'amitié, qu'ils n'auraient pu expliquer eux-memes.
  IV
  —Écoute, dit la Maheude a son homme, puisque tu vas a Montsou pour la paie, rapporte-moi donc une livre de café et un kilo de sucre.
  Il recousait un de ses souliers, afin d'épargner le raccommodage.
  —Bon! murmura-t-il, sans lâcher sa besogne.
  —Je te chargerais bien de passer aussi chez le boucher…
  Un morceau de veau, hein? il y a si longtemps qu'on n'en a pas vu.
  Cette fois, il leva la tete.
  —Tu crois donc que j'ai a toucher des mille et des cents…
  La quinzaine est trop maigre, avec leur sacrée idée d'arreter constamment le travail.
  Tous deux se turent.
  C'était apres le déjeuner, un samedi de la fin d'octobre.
  La Compagnie, sous le prétexte du dérangement causé par la paie, avait encore, ce jour-la, suspendu l'extraction, dans toutes ses fosses.
  Saisie de panique devant la crise industrielle qui s'aggravait, ne voulant pas augmenter son stock déja lourd, elle profitait des moindres prétextes pour forcer ses dix mille ouvriers au chômage.
  —Tu sais qu'Étienne t'attend chez Rasseneur, reprit la Maheude.
  Emmene-le, il sera plus malin que toi pour se débrouiller, si l'on ne vous comptait pas vos heures.
  Maheu approuva de la tete.
  —Et cause donc a ces messieurs de l'affaire de ton pere.
  Le médecin s'entend avec la Direction…
  N'est-ce pas? vieux, que le médecin se trompe, que vous pouvez encore travailler?
  Depuis dix jours, le pere Bonnemort, les pattes engourdies comme il disait, restait cloué sur une chaise.
  Elle dut répéter sa question, et il grogna:
  —Bien sur que je travaillerai.
  On n'est pas fini parce qu'on a mal aux jambes.
  Tout ça, c'est des histoires qu'ils inventent pour ne pas me donner la pension de cent quatre-vingts francs.
  La Maheude songeait aux quarante sous du vieux, qu'il ne lui rapporterait peut-etre jamais plus, et elle eut un cri d'angoisse.
  —Mon Dieu! nous serons bientôt tous morts, si ça continue.
  —Quand on est mort, dit Maheu, on n'a plus faim.
  Il ajouta des clous a ses souliers et se décida a partir.
  Le coron des Deux-Cent-Quarante ne devait etre payé que vers quatre heures.
  Aussi les hommes ne se pressaient-ils pas, s'attardant, filant un a un, poursuivis par les femmes qui les suppliaient de revenir tout de suite.
  Beaucoup leur donnaient des commissions, pour les empecher de s'oublier dans les estaminets.
  Chez Rasseneur, Étienne était venu aux nouvelles.
  Des bruits inquiétants couraient, on disait la Compagnie de plus en plus mécontente des boisages.
  Elle accablait les ouvriers d'amendes, un conflit paraissait fatal.
  Du reste, ce n'était la que la querelle avouée, il y avait dessous toute une complication, des causes secretes et graves.
  Justement, lorsque Étienne arriva, un camarade qui buvait une chope, au retour de Montsou, racontait qu'une affiche était collée chez le caissier; mais il ne savait pas bien ce qu'on lisait sur cette affiche.
  Un second entra, puis un troisieme; et chacun apportait une histoire différente.
  Il semblait certain, cependant, que la Compagnie avait pris une résolution.
  —Qu'est-ce que tu en dis, toi? demanda Étienne, en s'asseyant pres de Souvarine, a une table, ou, pour unique consommation, se trouvait un paquet de tabac.
  Le machineur ne se pressa point, acheva de rouler une cigarette.
  —Je dis que c'était facile a prévoir.
  Ils vont vous pousser a bout.
  Lui seul avait l'intelligence assez déliée pour analyser la situation.
  Il l'expliquait de son air tranquille.
  La Compagnie, atteinte par la crise, était bien forcée de réduire ses frais, si elle ne voulait pas succomber; et, naturellement, ce seraient les ouvriers qui devraient se serrer le ventre, elle rognerait leurs salaires, en inventant un prétexte quelconque.
  Depuis deux mois, la houille restait sur le carreau de ses fosses, presque toutes les usines chômaient.
  Comme elle n'osait chômer aussi, effrayée devant l'inaction ruineuse du matériel, elle revait un moyen terme, peut-etre une greve, d'ou son peuple de mineurs sortirait dompté et moins payé.
  Enfin, la nouvelle caisse de prévoyance l'inquiétait, devenait une menace pour l'avenir, tandis qu'une greve l'en débarrasserait, en la vidant, lorsqu'elle était peu garnie encore.
  Rasseneur s'était assis pres d'Étienne, et tous deux écoutaient d'un air consterné.
  On pouvait causer a voix haute, il n'y avait plus la que madame Rasseneur, assise au comptoir.
  
   —Quelle idée! murmura le cabaretier.
   Pourquoi tout ça?
  
  La Compagnie n'a aucun intéret a une greve, et les ouvriers non plus.
  Le mieux est de s'entendre.
  C'était fort sage.
  Il se montrait toujours pour les revendications raisonnables.
  Meme, depuis la rapide popularité de son ancien locataire, il outrait ce systeme du progres possible, disant qu'on n'obtenait rien, lorsqu'on voulait tout avoir d'un coup.
  Dans sa bonhomie d'homme gras, nourri de biere, montait une jalousie secrete, aggravée par la désertion de son débit, ou les ouvriers du Voreux entraient moins boire et l'écouter; et il en arrivait ainsi parfois a défendre la Compagnie, oubliant sa rancune d'ancien mineur congédié.
  —Alors, tu es contre la greve? cria madame Rasseneur, sans quitter le comptoir.
  Et, comme il répondait oui, énergiquement, elle le fit taire.
  —Tiens! tu n'as pas de coeur, laisse parler ces messieurs!
  Étienne songeait, les yeux sur la chope qu'elle lui avait servie.
  Enfin, il leva la tete.
  —C'est bien possible, tout ce que le camarade raconte, et il faudra nous y résoudre, a cette greve, si l'on nous y force…
  Pluchart, justement, m'a écrit la-dessus des choses tres justes.
  Lui aussi est contre la greve, car l'ouvrier en souffre autant que le patron, sans arriver a rien de décisif.
  Seulement, il voit la une occasion excellente pour déterminer nos hommes a entrer dans sa grande machine…
  D'ailleurs, voici sa lettre.
  En effet, Pluchart, désolé des méfiances que l'Internationale rencontrait chez les mineurs de Montsou, espérait les voir adhérer en masse, si un conflit les obligeait a lutter contre la Compagnie.
  Malgré ses efforts, Étienne n'avait pu placer une seule carte de membre, donnant du reste le meilleur de son influence a sa caisse de secours, beaucoup mieux accueillie.
  Mais cette caisse était encore si pauvre, qu'elle devait etre vite épuisée, comme le disait Souvarine; et, fatalement, les grévistes se jetteraient alors dans l'Association des travailleurs, pour que leurs freres de tous les pays leur vinssent en aide.
  —Combien avez-vous en caisse? demanda Rasseneur.
  
   —A peine trois mille francs, répondit Étienne.
   Et vous savez que la Direction m'a fait appeler avant-hier.
  
  Oh! ils sont tres polis, ils m'ont répété qu'ils n'empechaient pas leurs ouvriers de créer un fonds de réserve.
  Mais j'ai bien compris qu'ils en voulaient le contrôle…
  De toute maniere, nous aurons une bataille de ce côté-la.
  Le cabaretier s'était mis a marcher, en sifflant d'un air dédaigneux.
  Trois mille francs! qu'est-ce que vous voulez qu'on fiche avec ça?
  Il n'y aurait pas six jours de pain, et si l'on comptait sur des étrangers, des gens qui habitaient l'Angleterre, on pouvait tout de suite se coucher et avaler sa langue.
  Non, c'était trop bete, cette greve!
  Alors, pour la premiere fois, des paroles aigres furent échangées entre ces deux hommes, qui, d'ordinaire, finissaient par s'entendre, dans leur haine commune du capital.
  —Voyons, et toi, qu'en dis-tu? répéta Étienne, en se tournant vers Souvarine.
  Celui-ci répondit par son mot de mépris habituel.
  —Les greves? des betises!
  Puis, au milieu du silence fâché qui s'était fait, il ajouta doucement:
  —En somme, je ne dis pas non, si ça vous amuse: ça ruine les uns, ça tue les autres, et c'est toujours autant de nettoyé…
  Seulement, de ce train-la, on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde.
  Commencez donc par me faire sauter ce bagne ou vous crevez tous!
  De sa main fine, il désignait le Voreux, dont on apercevait les bâtiments par la porte restée ouverte.
  Mais un drame imprévu l'interrompit: Pologne, la grosse lapine familiere, qui s'était hasardée dehors, rentrait d'un bond, fuyant sous les pierres d'une bande de galibots; et, dans son effarement, les oreilles rabattues, la queue retroussée, elle vint se réfugier contre ses jambes, l'implorant, le grattant, pour qu'il la prît.
  Quand il l'eut couchée sur ses genoux, il l'abrita de ses deux mains, il tomba dans cette sorte de somnolence reveuse, ou le plongeait la caresse de ce poil doux et tiede.
  Presque aussitôt, Maheu entra.
  Il ne voulut rien boire, malgré l'insistance polie de madame Rasseneur, qui vendait sa biere comme si elle l'eut offerte.
  Étienne s'était levé, et tous deux partirent pour Montsou.
  Les jours de paie aux Chantiers de la Compagnie, Montsou semblait en fete, comme par les beaux dimanches de ducasse.
  De tous les corons arrivait une cohue de mineurs.
  Le bureau du caissier étant tres petit, ils préféraient attendre a la porte, ils stationnaient par groupes sur le pavé, barraient la route d'une queue de monde renouvelée sans cesse.
  Des camelots profitaient de l'occasion, s'installaient avec leurs bazars roulants, étalaient jusqu'a de la faience et de la charcuterie.
  Mais c'étaient surtout les estaminets et les débits qui faisaient une bonne recette, car les mineurs, avant d'etre payés, allaient prendre patience devant les comptoirs, puis y retournaient arroser leur paie, des qu'ils l'avaient en poche.
  Encore se montraient-ils tres sages, lorsqu'ils ne l'achevaient pas au Volcan.
  A mesure que Maheu et Étienne avancerent au milieu des groupes, ils sentirent, ce jour-la, monter une exaspération sourde.
  Ce n'était pas l'ordinaire insouciance de l'argent touché et écorné dans les cabarets.
  Des poings se serraient, des mots violents couraient de bouche en bouche.
  —C'est vrai, alors? demanda Maheu a Chaval, qu'il rencontra devant l'estaminet Piquette, ils ont fait la saleté?
  Mais Chaval se contenta de répondre par un grognement furieux, en jetant un regard oblique sur Étienne.
  Depuis le renouvellement du marchandage, il s'était embauché avec d'autres, mordu peu a peu d'envie contre le camarade, ce dernier venu qui se posait en maître, et dont tout le coron, disait-il, léchait les bottes.
  Cela se compliquait d'une querelle d'amoureux, il n'emmenait plus Catherine a Réquillart ou derriere le terri, sans l'accuser, en termes abominables, de coucher avec le logeur de sa mere; puis, il la tuait de caresses, repris pour elle d'un sauvage désir.
  Maheu lui adressa une autre question.
  —Est-ce que le Voreux passe?
  Et comme il tournait le dos, apres avoir dit oui, d'un signe de tete, les deux hommes se déciderent a entrer aux Chantiers.
  La caisse était une petite piece rectangulaire, séparée en deux par un grillage.
  Sur les bancs, le long des murs, cinq ou six mineurs attendaient; tandis que le caissier, aidé d'un commis, en payait un autre, debout devant le guichet, sa casquette a la main.
  Au-dessus du banc de gauche, une affiche jaune se trouvait collée, toute fraîche dans le gris enfumé des plâtres; et c'était la que, depuis le matin, défilaient continuellement des hommes.
  Ils entraient par deux ou par trois, restaient plantés, puis s'en allaient sans un mot, avec une secousse des épaules, comme si on leur eut cassé l'échine.
  Il y avait justement deux charbonniers devant l'affiche, un jeune a tete carrée de brute, un vieux tres maigre, la face hébétée par l'âge.
  Ni l'un ni l'autre ne savait lire, le jeune épelait en remuant les levres, le vieux se contentait de regarder stupidement.
  Beaucoup entraient ainsi, pour voir, sans comprendre.
  —Lis-nous donc ça, dit a son compagnon Maheu, qui n'était pas fort non plus sur la lecture.
  Alors, Étienne se mit a lire l'affiche.
  
   C'était un avis de la Compagnie aux mineurs de toutes les fosses.
   Elle les avertissait que, devant le peu de soin apporté au boisage, lasse d'infliger des amendes inutiles, elle avait pris la résolution d'appliquer un nouveau mode de paiement, pour l'abattage de la houille.
  
  Désormais, elle paierait le boisage a part, au metre cube de bois descendu et employé, en se basant sur la quantité nécessaire a un bon travail.
  
   Le prix de la berline de charbon abattu serait naturellement baissé, dans une proportion de cinquante centimes a quarante, suivant d'ailleurs la nature et l'éloignement des tailles.
   Et un calcul assez obscur tâchait d'établir que cette diminution de dix centimes se trouverait exactement compensée par le prix du boisage.
  
  Du reste, la Compagnie ajoutait que, voulant laisser a chacun le temps de se convaincre des avantages présentés par ce nouveau mode, elle comptait seulement l'appliquer a partir du lundi, 1er décembre.
  —Si vous lisiez moins haut, la-bas! cria le caissier.
  On ne s'entend plus.
  Étienne acheva sa lecture, sans tenir compte de l'observation.
  Sa voix tremblait, et quand il eut fini, tous continuerent a regarder fixement l'affiche.
  Le vieux mineur et le jeune avaient l'air d'attendre encore; puis, ils partirent, les épaules cassées.
  —Nom de Dieu! murmura Maheu.
  
   Lui et son compagnon s'étaient assis.
   Absorbés, la tete basse, tandis que le défilé continuait en face du papier jaune, ils calculaient.
  
  Est-ce qu'on se fichait d'eux! jamais ils ne rattraperaient, avec le boisage, les dix centimes diminués sur la berline.
  Au plus toucheraient-ils huit centimes, et c'était deux centimes que leur volait la Compagnie, sans compter le temps qu'un travail soigné leur prendrait.
  Voila donc ou elle voulait en venir, a cette baisse de salaire déguisée!
  Elle réalisait des économies dans la poche de ses mineurs.
  —Nom de Dieu de nom de Dieu! répéta Maheu en relevant la tete.
  Nous sommes des jean-foutre, si nous acceptons ça!
  Mais le guichet se trouvait libre, il s'approcha pour etre payé.
  Les chefs de marchandage se présentaient seuls a la caisse, puis répartissaient l'argent entre leurs hommes, ce qui gagnait du temps.
  —Maheu et consorts, dit le commis, veine Filonniere, taille numéro sept.
  Il cherchait sur les listes, que l'on dressait en dépouillant les livrets, ou les porions, chaque jour et par chantier, relevaient le nombre des berlines extraites.
  Puis, il répéta:
  —Maheu et consorts, veine Filonniere, taille numéro sept…
  Cent trente-cinq francs.
  Le caissier paya.
  —Pardon, Monsieur, balbutia le haveur saisi, etes-vous sur de ne pas vous tromper?
  Il regardait ce peu d'argent, sans le ramasser, glacé d'un petit frisson qui lui coulait au coeur.
  Certes, il s'attendait a une paie mauvaise, mais elle ne pouvait se réduire a si peu, ou il devait avoir mal compté.
  Lorsqu'il aurait remis leur part a Zacharie, a Étienne et a l'autre camarade qui remplaçait Chaval, il lui resterait au plus cinquante francs pour lui, son pere, Catherine et Jeanlin.
  —Non, non, je ne me trompe pas, reprit l'employé.
  Il faut enlever deux dimanches et quatre jours de chômage: donc, ça vous fait neuf jours de travail.
  Maheu suivait ce calcul, additionnait tout bas: neuf jours donnaient a lui environ trente francs, dix-huit a Catherine, neuf a Jeanlin.
  Quant au pere Bonnemort, il n'avait que trois journées.
  N'importe, en ajoutant les quatre-vingt-dix francs de Zacharie et des deux camarades, ça faisait surement davantage.
  —Et n'oubliez pas les amendes, acheva le commis.
  Vingt francs d'amendes pour boisages défectueux.
  Le haveur eut un geste désespéré.
  Vingt francs d'amendes, quatre journées de chômage!
  Alors, le compte y était.
  Dire qu'il avait rapporté jusqu'a des quinzaines de cent cinquante francs, lorsque le pere Bonnemort travaillait et que Zacharie n'était pas encore en ménage!
  —A la fin le prenez-vous? cria le caissier impatienté.
  Vous voyez bien qu'un autre attend…
  Si vous n'en voulez pas, dites-le.
  Comme Maheu se décidait a ramasser l'argent de sa grosse main tremblante, l'employé le retint.
  —Attendez, j'ai la votre nom.
  Toussaint Maheu, n'est-ce pas?…
  Monsieur le secrétaire général désire vous parler.
  Entrez, il est seul.
  Étourdi, l'ouvrier se trouva dans un cabinet, meublé de vieil acajou, tendu de reps vert déteint.
  Et il écouta pendant cinq minutes le secrétaire général, un grand monsieur bleme, qui lui parlait par-dessus les papiers de son bureau, sans se lever.
  Mais le bourdonnement de ses oreilles l'empechait d'entendre.
  Il comprit vaguement qu'il était question de son pere, dont la retraite allait etre mise a l'étude, pour la pension de cent cinquante francs, cinquante ans d'âge et quarante années de service.
  Puis, il lui sembla que la voix du secrétaire devenait plus dure.
  C'était une réprimande, on l'accusait de s'occuper de politique, une allusion fut faite a son logeur et a la caisse de prévoyance; enfin, on lui conseillait de ne pas se compromettre dans ces folies, lui qui était un des meilleurs ouvriers de la fosse.
  Il voulut protester, ne put prononcer que des mots sans suite, tordit sa casquette entre ses doigts fébriles, et se retira, en bégayant:
  —Certainement, monsieur le secrétaire… J'assure a monsieur le secrétaire…
  Dehors, quand il eut retrouvé Étienne qui l'attendait, il éclata.
  —Je suis un jean-foutre, j'aurais du répondre!…
  Pas de quoi manger du pain, et des sottises encore!
  Oui, c'est contre toi qu'il en a, il m'a dit que le coron était empoisonné…
  Et quoi faire? nom de Dieu! plier l'échine, dire merci.
  Il a raison, c'est le plus sage.
  Maheu se tut, travaillé a la fois de colere et de crainte.
  Étienne songeait d'un air sombre.
  De nouveau, ils traverserent les groupes qui barraient la rue.
  L'exaspération croissait, une exaspération de peuple calme, un murmure grondant d'orage, sans violence de gestes, terrible au-dessus de cette masse lourde.
  Quelques tetes sachant compter avaient fait le calcul, et les deux centimes gagnés par la Compagnie sur les bois, circulaient, exaltaient les crânes les plus durs.
  Mais c'était surtout l'enragement de cette paie désastreuse, la révolte de la faim, contre le chômage et les amendes.
  Déja on ne mangeait plus, qu'allait-on devenir, si l'on baissait encore les salaires?
  Dans les estaminets, on se fâchait tout haut, la colere séchait tellement les gosiers, que le peu d'argent touché restait sur les comptoirs.
  De Montsou au coron, Étienne et Maheu n'échangerent pas une parole.
  Lorsque ce dernier entra, la Maheude, qui était seule avec les enfants, remarqua tout de suite qu'il avait les mains vides.
  —Eh bien, tu es gentil! dit-elle.
  Et mon café, et mon sucre, et la viande?
  Un morceau de veau ne t'aurait pas ruiné.
  Il ne répondait point, étranglé d'une émotion qu'il renfonçait.
  Puis, dans ce visage épais d'homme durci aux travaux des mines, il y eut un gonflement de désespoir, et de grosses larmes creverent des yeux, tomberent en pluie chaude.
  Il s'était abattu sur une chaise, il pleurait comme un enfant, en jetant les cinquante francs sur la table.
  —Tiens! bégaya-t-il, voila ce que je te rapporte…
  C'est notre travail a tous.
  La Maheude regarda Étienne, le vit muet et accablé.
  Alors, elle pleura aussi.
  Comment vivre neuf personnes, avec cinquante francs pour quinze jours?
  Son aîné les avait quittés, le vieux ne pouvait plus remuer les jambes: c'était la mort bientôt.
  Alzire se jeta au cou de sa mere, bouleversée de l'entendre pleurer.
  Estelle hurlait, Lénore et Henri sanglotaient.
  Et, du coron entier, monta bientôt le meme cri de misere.
  Les hommes étaient rentrés, chaque ménage se lamentait devant le désastre de cette paie mauvaise.
  Des portes se rouvrirent, des femmes parurent, criant au-dehors, comme si leurs plaintes n'eussent pu tenir sous les plafonds des maisons closes.
  Une pluie fine tombait, mais elles ne la sentaient pas, elles s'appelaient sur les trottoirs, elles se montraient, dans le creux de leur main, l'argent touché.
  —Regardez! ils lui ont donné ça, n'est-ce pas se foutre du monde?
  —Moi, voyez! je n'ai seulement pas de quoi payer le pain de la
  quinzaine.
  —Et moi donc! comptez un peu, il me faudra encore vendre mes
  chemises. *p La Maheude était sortie comme les autres.
  Un groupe se forma autour de la Levaque, qui criait le plus fort; car son soulard de mari n'avait pas meme reparu, elle devinait que, grosse ou petite, la paie allait se fondre au Volcan.
  Philomene guettait Maheu, pour que Zacharie n'entamât point la monnaie.
  Et il n'y avait que la Pierronne qui semblât assez calme, ce cafard de Pierron s'arrangeant toujours, on ne savait comment, de maniere a avoir, sur le livret du porion, plus d'heures que les camarades.
  Mais la Brulé trouvait ça lâche de la part de son gendre, elle était avec celles qui s'emportaient, maigre et droite au milieu du groupe, le poing tendu vers Montsou.
  —Dire, cria-t-elle sans nommer les Hennebeau, que j'ai vu, ce matin, leur bonne passer en caleche!…
  Oui, la cuisiniere dans la caleche a deux chevaux, allant a Marchiennes pour avoir du poisson, bien sur!
  Une clameur monta, les violences recommencerent.
  Cette bonne en tablier blanc, menée au marché de la ville voisine dans la voiture des maîtres, soulevait une indignation.
  Lorsque les ouvriers crevaient de faim, il leur fallait donc du poisson quand meme?
  Ils n'en mangeraient peut-etre pas toujours, du poisson: le tour du pauvre monde viendrait.
  Et les idées semées par Étienne poussaient, s'élargissaient dans ce cri de révolte.
  C'était l'impatience devant l'âge d'or promis, la hâte d'avoir sa part du bonheur, au-dela de cet horizon de misere, fermé comme une tombe.
  L'injustice devenait trop grande, ils finiraient par exiger leur droit, puisqu'on leur retirait le pain de la bouche.
  Les femmes surtout auraient voulu entrer d'assaut, tout de suite, dans cette cité idéale du progres, ou il n'y aurait plus de misérables.
  Il faisait presque nuit, et la pluie redoublait, qu'elles emplissaient encore le coron de leurs larmes, au milieu de la débandade glapissante des enfants.
  Le soir, a l'Avantage, la greve fut décidée.
  Rasseneur ne la combattait plus, et Souvarine l'acceptait comme un premier pas.
  D'un mot, Étienne résuma la situation: si elle voulait décidément la greve, la Compagnie aurait la greve.
  V
  Une semaine se passa, le travail continuait, soupçonneux et morne, dans l'attente du conflit.
  Chez les Maheu, la quinzaine s'annonçait comme devant etre plus maigre encore.
  Aussi la Maheude s'aigrissait-elle, malgré sa modération et son bon sens.
  Est-ce que sa fille Catherine ne s'était pas avisée de découcher une nuit?
  Le lendemain matin, elle était rentrée si lasse, si malade de cette aventure, qu'elle n'avait pu se rendre a la fosse; et elle pleurait, elle racontait qu'il n'y avait point de sa faute, car c'était Chaval qui l'avait gardée, menaçant de la battre, si elle se sauvait.
  Il devenait fou de jalousie, il voulait l'empecher de retourner dans le lit d'Étienne, ou il savait bien, disait-il, que la famille la faisait coucher.
  Furieuse, la Maheude, apres avoir défendu a sa fille de revoir une pareille brute, parlait d'aller le gifler a Montsou.
  Mais ce n'en était pas moins une journée perdue, et la petite, maintenant qu'elle avait ce galant, aimait encore mieux ne pas en changer.
  Deux jours apres, il y eut une autre histoire.
  Le lundi et le mardi, Jeanlin que l'on croyait au Voreux, tranquillement a la besogne, s'échappa, tira une bordée dans les marais et dans la foret de Vandame, avec Bébert et Lydie.
  Il les avait débauchés, jamais on ne sut a quelles rapines, a quels jeux d'enfants précoces ils s'étaient livrés tous les trois.
  Lui, reçut une forte correction, une fessée que sa mere lui appliqua dehors, sur le trottoir, devant la marmaille du coron terrifiée.
  Avait-on jamais vu ça? des enfants a elle, qui coutaient depuis leur naissance, qui devaient rapporter maintenant!
  Et, dans ce cri, il y avait le souvenir de sa dure jeunesse, la misere héréditaire faisant de chaque petit de la portée un gagne-pain pour plus tard.
  Ce matin-la, lorsque les hommes et la fille partirent a la fosse, la Maheude se souleva de son lit pour dire a Jeanlin:
  —Tu sais, si tu recommences, méchant bougre, je t'enleve la peau du derriere!
  Au nouveau chantier de Maheu, le travail était pénible.
  Cette partie de la veine Filonniere s'amincissait, a ce point que les haveurs, écrasés entre le mur et le toit, s'écorchaient les coudes, dans l'abattage.
  En outre, elle devenait tres humide, on redoutait d'heure en heure un coup d'eau, un de ces brusques torrents qui crevent les roches et emportent les hommes.
  La veille, Étienne, comme il enfonçait violemment sa rivelaine et la retirait, avait reçu au visage le jet d'une source; mais ce n'était qu'une alerte, la taille en était restée simplement plus mouillée et plus malsaine.
  D'ailleurs, il ne songeait guere aux accidents possibles, il s'oubliait la maintenant avec les camarades, insoucieux du péril.
  On vivait dans le grisou, sans meme en sentir la pesanteur sur les paupieres, l'envoilement de toile d'araignée qu'il laissait aux cils.
  Parfois quand la flamme des lampes pâlissait et bleuissait davantage, on songeait a lui, un mineur mettait la tete contre la veine, pour écouter le petit bruit du gaz, un bruit de bulles d'air bouillonnant a chaque fente.
  Mais la menace continuelle étaient les éboulements: car, outre l'insuffisance des boisages, toujours bâclés trop vite, les terres ne tenaient pas, détrempées par les eaux.
  Trois fois dans la journée, Maheu avait du faire consolider les bois.
  Il était deux heures et demie, les hommes allaient remonter.
  Couché sur le flanc, Étienne achevait le havage d'un bloc, lorsqu'un lointain grondement de tonnerre ébranla toute la mine.
  —Qu'est-ce donc? cria-t-il, en lâchant sa rivelaine pour écouter.
  Il avait cru que la galerie s'effondrait derriere son dos.
  Mais déja Maheu se laissait glisser sur la pente de la taille, en disant:
  —C'est un éboulement…
  Vite! vite!
  Tous dégringolerent, se précipiterent, emportés par un élan de fraternité inquiete.
  Les lampes dansaient a leurs poings, dans le silence de mort qui s'était fait; ils couraient a la file le long des voies, l'échine pliée, comme s'ils eussent galopé a quatre pattes; et, sans ralentir ce galop, ils s'interrogeaient, jetaient des réponses breves: ou donc? dans les tailles peut-etre? non, ça venait du bas! au roulage plutôt!
  Lorsqu'ils arriverent a la cheminée, ils s'y engouffrerent, ils tomberent les uns sur les autres, sans se soucier des meurtrissures.
  Jeanlin, la peau rouge encore de la fessée de la veille, ne s'était pas échappé de la fosse, ce jour-la.
  Il trottait pieds nus derriere son train, refermait une a une les portes d'aérage; et, parfois, quand il ne redoutait pas la rencontre d'un porion, il montait sur la derniere berline, ce qu'on lui défendait, de peur qu'il ne s'y endormît.
  Mais sa grosse distraction était, chaque fois que le train se garait pour en laisser passer un autre, d'aller retrouver en tete Bébert qui tenait les guides.
  Il arrivait sournoisement, sans sa lampe, pinçait le camarade au sang, inventait des farces de mauvais singe, avec ses cheveux jaunes, ses grandes oreilles, son museau maigre, éclairé de petits yeux verts, luisants dans l'obscurité.
  D'une précocité maladive, il semblait avoir l'intelligence obscure et la vive adresse d'un avorton humain, qui retournait a l'animalité d'origine.
  L'apres-midi, Mouque amena aux galibots Bataille, dont c'était le tour de corvée; et, comme le cheval soufflait dans un garage, Jeanlin, qui s'était glissé jusqu'a Bébert, lui demanda:
  —Qu'est-ce qu'il a, ce vieux rossard, a s'arreter court?…
  Il me fera casser les jambes.
  Bébert ne put répondre, il dut retenir Bataille, qui s'égayait a l'approche de l'autre train.
  Le cheval avait reconnu de loin, au flair, son camarade Trompette, pour lequel il s'était pris d'une grande tendresse, depuis le jour ou il l'avait vu débarquer dans la fosse.
  On aurait dit la pitié affectueuse d'un vieux philosophe, désireux de soulager un jeune ami, en lui donnant sa résignation et sa patience; car Trompette ne s'acclimatait pas, tirait ses berlines sans gout, restait la tete basse, aveuglé de nuit, avec le constant regret du soleil.
  Aussi, chaque fois que Bataille le rencontrait, allongeait-il la tete, s'ébrouant, le mouillant d'une caresse d'encouragement.
  —Nom de Dieu! jura Bébert, les voila encore qui se sucent la peau!
  Puis, lorsque Trompette fut passé, il répondit au sujet de Bataille:
  —Va, il a du vice, le vieux!…
  Quand il s'arrete comme ça, c'est qu'il devine un embetement, une pierre ou un trou; et il se soigne, il ne veut rien se casser…
  Aujourd'hui, je ne sais ce qu'il peut avoir, la-bas, apres la porte.
  Il la pousse et reste planté sur les pieds…
  Est-ce que tu as senti quelque chose?
  —Non, dit Jeanlin.
  Il y a de l'eau, j'en ai jusqu'aux genoux.
  Le train repartit.
  Et, au voyage suivant, lorsqu'il eut ouvert la porte d'aérage d'un coup de tete, Bataille de nouveau refusa d'avancer, hennissant, tremblant.
  Enfin, il se décida, fila d'un trait.
  Jeanlin, qui refermait la porte, était resté en arriere.
  Il se baissa, regarda la mare ou il pataugeait; puis, élevant sa lampe, il s'aperçut que les bois avaient fléchi, sous le suintement continu d'une source.
  Justement, un haveur, un nommé Berloque dit Chicot, arrivait de sa taille, pressé de revoir sa femme, qui était en couches.
  Lui aussi s'arreta, examina le boisage.
  Et, tout d'un coup, comme le petit allait s'élancer pour rejoindre son train, un craquement formidable s'était fait entendre, l'éboulement avait englouti l'homme et l'enfant.
  Il y eut un grand silence.
  Poussée par le vent de la chute, une poussiere épaisse montait dans les voies.
  Et, aveuglés, étouffés, les mineurs descendaient de toutes parts, des chantiers les plus lointains, avec leurs lampes dansantes, qui éclairaient mal ce galop d'hommes noirs, au fond de ces trous de taupe.
  Lorsque les premiers buterent contre l'éboulement, ils crierent, appelerent les camarades.
  Une seconde bande, venue par la taille du fond, se trouvait de l'autre côté des terres, dont la masse bouchait la galerie.
  Tout de suite, on constata que le toit s'était effondré sur une dizaine de metres au plus.
  Le dommage n'avait rien de grave.
  Mais les coeurs se serrerent, lorsqu'un râle de mort sortit des décombres.
  Bébert, lâchant son train, accourait en répétant:
  —Jeanlin est dessous!
  Jeanlin est dessous!
  Maheu, a ce moment meme, déboulait de la cheminée, avec Zacharie et Étienne.
  Il fut pris d'une fureur de désespoir, il ne lâcha que des jurons.
  —Nom de Dieu! nom de Dieu! nom de Dieu!
  Catherine, Lydie, la Mouquette, qui avaient galopé aussi, se mirent a sangloter, a hurler d'épouvante, au milieu de l'effrayant désordre, que les ténebres augmentaient.
  On voulait les faire taire, elles s'affolaient, hurlaient plus fort, a chaque râle.
  Le porion Richomme était arrivé au pas de course, désolé que ni l'ingénieur Négrel, ni Dansaert, ne fussent a la fosse.
  L'oreille collée contre les roches, il écoutait; et il finit par dire que ces plaintes n'étaient pas des plaintes d'enfant.
  Un homme se trouvait la, pour sur.
  A vingt reprises déja, Maheu avait appelé Jeanlin.
  Pas une haleine ne soufflait.
  Le petit devait etre broyé.
  Et toujours le râle continuait, monotone.
  On parlait a l'agonisant, on lui demandait son nom.
  Le râle seul répondait.
  
   —Dépechons! répétait Richomme, qui avait déja organisé le sauvetage.
   On causera ensuite.
  
  Des deux côtés, les mineurs attaquaient l'éboulement, avec la pioche et la pelle.
  Chaval travaillait sans une parole, a côté de Maheu et d'Étienne; tandis que Zacharie dirigeait le transport des terres.
  L'heure de la sortie était venue, aucun n'avait mangé; mais on ne s'en allait pas pour la soupe, tant que des camarades se trouvaient en péril.
  Cependant, on songea que le coron s'inquiéterait, s'il ne voyait rentrer personne, et l'on proposa d'y renvoyer les femmes.
  Ni Catherine, ni la Mouquette, ni meme Lydie, ne voulurent s'éloigner, clouées par le besoin de savoir, aidant aux déblais.
  Alors, Levaque accepta la commission d'annoncer la-haut l'éboulement, un simple dommage qu'on réparait.
  Il était pres de quatre heures, les ouvriers en moins d'une heure avaient fait la besogne d'un jour: déja la moitié des terres auraient du etre enlevées, si de nouvelles roches n'avaient glissé du toit.
  Maheu s'obstinait avec une telle rage, qu'il refusait d'un geste terrible, quand un autre s'approchait pour le relayer un instant.
  
   —Doucement! dit enfin Richomme.
   Nous arrivons…
  
  Il ne faut pas les achever.
  En effet, le râle devenait de plus en plus distinct.
  C'était ce râle continu qui guidait les travailleurs; et, maintenant, il semblait souffler sous les pioches memes.
  Brusquement, il cessa.
  Tous, silencieux, se regarderent, frissonnants d'avoir senti passer le froid de la mort, dans les ténebres.
  Ils piochaient, trempés de sueur, les muscles tendus a se rompre.
  Un pied fut rencontré, on enleva des lors les terres avec les mains, on dégagea les membres un a un.
  La tete n'avait pas souffert.
  Des lampes l'éclairaient, et le nom de Chicot circula.
  Il était tout chaud, la colonne vertébrale cassée par une roche.
  —Enveloppez-le dans une couverture, et mettez-le sur une berline, commanda le porion.
  Au mioche maintenant, dépechons!
  Maheu donna un dernier coup, et une ouverture se fit, on communiqua avec les hommes qui déblayaient l'éboulement, de l'autre côté.
  Ils crierent, ils venaient de trouver Jeanlin évanoui, les deux jambes brisées, respirant encore.
  Ce fut le pere qui apporta le petit dans ses bras; et, les mâchoires serrées, il ne lâchait toujours que des nom de Dieu! pour dire sa douleur; tandis que Catherine et les autres femmes s'étaient remises a hurler.
  On forma vivement le cortege.
  Bébert avait ramené Bataille, qu'on attela aux deux berlines: dans la premiere, gisait le cadavre de Chicot, maintenu par Étienne; dans la seconde, Maheu s'était assis, portant sur les genoux Jeanlin sans connaissance, couvert d'un lambeau de laine, arraché a une porte d'aérage.
  Et l'on partit, au pas.
  Sur chaque berline, une lampe mettait une étoile rouge.
  Puis, derriere, suivait la queue des mineurs, une cinquantaine d'ombres a la file.
  Maintenant, la fatigue les écrasait, ils traînaient les pieds, glissaient dans la boue, avec le deuil morne d'un troupeau frappé d'épidémie.
  Il fallut pres d'une demi-heure pour arriver a l'accrochage.
  Ce convoi sous la terre, au milieu des épaisses ténebres, n'en finissait plus, le long des galeries qui bifurquaient, tournaient, se déroulaient.
  A l'accrochage, Richomme, venu en avant, avait donné l'ordre qu'une cage vide fut réservée.
  Pierron emballa tout de suite les deux berlines.
  Dans l'une, Maheu resta avec son petit blessé sur les genoux, pendant que, dans l'autre, Étienne devait garder, entre ses bras, le cadavre de Chicot, pour qu'il put tenir.
  Lorsque les ouvriers se furent entassés aux autres étages, la cage monta.
  On mit deux minutes.
  La pluie du cuvelage tombait tres froide, les hommes regardaient en l'air, impatients de revoir le jour.
  Heureusement, un galibot, envoyé chez le docteur Vanderhaghen, l'avait trouvé et le ramenait.
  Jeanlin et le mort furent portés dans la chambre des porions, ou, d'un bout de l'année a l'autre, brulait un grand feu.
  On rangea les seaux d'eau chaude, tout prets pour le lavage des pieds; et, apres avoir étalé deux matelas sur les dalles, on y coucha l'homme et l'enfant.
  Seuls, Maheu et Étienne entrerent.
  Dehors, des herscheuses, des mineurs, des galopins accourus, faisaient un groupe, causaient a voix basse.
  Des que le médecin eut donné un coup d'oeil a Chicot, il murmura:
  —Fichu!…
  Vous pouvez le laver.
  Deux surveillants déshabillerent, puis laverent a l'éponge ce cadavre noir de charbon, sale encore de la sueur du travail.
  —La tete n'a rien, avait repris le docteur, agenouillé sur le matelas de Jeanlin.
  La poitrine non plus…
  Ah! ce sont les jambes qui ont étrenné.
  Lui-meme déshabillait l'enfant, dénouait le béguin, ôtait la veste, tirait les culottes et la chemise, avec une adresse de nourrice.
  Et le pauvre petit corps apparut d'une maigreur d'insecte, souillé de poussiere noire, de terre jaune, que marbraient des taches sanglantes.
  On ne distinguait rien, on dut le laver aussi.
  Alors, il sembla maigrir encore sous l'éponge, la chair si bleme, si transparente, qu'on voyait les os.
  C'était une pitié, cette dégénérescence derniere d'une race de misérables, ce rien du tout souffrant, a demi broyé par l'écrasement des roches.
  Quand il fut propre, on aperçut les meurtrissures des cuisses, deux taches rouges sur la peau blanche.
  Jeanlin, tiré de son évanouissement, eut une plainte.
  Debout au pied du matelas, les mains ballantes, Maheu le regardait; et de grosses larmes roulerent de ses yeux.
  
   —Hein? c'est toi qui es le pere? dit le docteur en levant la tete.
   Ne pleure donc pas, tu vois bien qu'il n'est pas mort…
  
  Aide-moi plutôt.
  Il constata deux ruptures simples.
  Mais la jambe droite lui donnait des inquiétudes: sans doute il faudrait la couper.
  A ce moment, l'ingénieur Négrel et Dansaert, prévenus enfin, arriverent avec Richomme.
  Le premier écoutait le récit du porion, d'un air exaspéré.
  Il éclata: toujours ces maudits boisages! n'avait-il pas répété cent fois qu'on y laisserait des hommes! et ces brutes-la qui parlaient de se mettre en greve, si on les forçait a boiser plus solidement!
  Le pis était que la Compagnie, maintenant, paierait les pots cassés.
  M. Hennebeau allait etre content!
  —Qui est-ce? demanda-t-il a Dansaert, silencieux devant le cadavre, qu'on était en train d'envelopper dans un drap.
  —Chicot, un de nos bons ouvriers, répondit le maître-porion.
  Il a trois enfants…
  Pauvre bougre!
  Le docteur Vanderhaghen demanda le transport immédiat de Jeanlin chez ses parents.
  Six heures sonnaient, le crépuscule tombait déja, on ferait bien de transporter aussi le cadavre; et l'ingénieur donna des ordres pour qu'on attelât le fourgon et qu'on apportât un brancard.
  L'enfant blessé fut mis sur le brancard, pendant qu'on emballait dans le fourgon le matelas et le mort.
  A la porte, des herscheuses stationnaient toujours, causant avec des mineurs qui s'attardaient, pour voir.
  Lorsque la chambre des porions se rouvrit, un silence régna dans le groupe.
  Et il se forma un nouveau cortege, le fourgon devant, le brancard derriere, puis la queue du monde.
  On quitta le carreau de la mine, on monta lentement la route en pente du coron.
  Les premiers froids de novembre avaient dénudé l'immense plaine, une nuit lente l'ensevelissait, comme un linceul tombé du ciel livide.
  Étienne, alors, conseilla tout bas a Maheu d'envoyer Catherine prévenir la Maheude, pour amortir le coup.
  Le pere, qui suivait le brancard, l'air assommé, consentit d'un signe; et la jeune fille partit en courant, car on arrivait.
  Mais déja le fourgon, cette boîte sombre bien connue, était signalé.
  Des femmes sortaient follement sur les trottoirs, trois ou quatre galopaient d'angoisse, sans bonnet.
  Bientôt, elles furent trente, puis cinquante, toutes étranglées de la meme terreur.
  Il y avait donc un mort? qui était-ce?
  L'histoire racontée par Levaque, apres les avoir rassurées toutes, les jetait maintenant a une exagération de cauchemar: ce n'était plus un homme, c'étaient dix qui avaient péri, et que le fourgon allait ramener ainsi, un a un.
  Catherine avait trouvé sa mere agitée d'un pressentiment; et, des les premiers mots balbutiés, celle-ci cria:
  —Le pere est mort!
  Vainement, la jeune fille protestait, parlait de Jeanlin.
  Sans entendre, la Maheude s'était élancée.
  Et, en voyant le fourgon qui débouchait devant l'église, elle avait défailli, toute pâle.
  Sur les portes, des femmes, muettes de saisissement, allongeaient le cou, tandis que d'autres suivaient, tremblantes a l'idée de savoir devant quelle maison s'arreterait le cortege.
  La voiture passa; et, derriere, la Maheude aperçut Maheu qui accompagnait le brancard.
  Alors, quand on eut posé ce brancard a sa porte, quand elle vit Jeanlin vivant, avec ses jambes cassées, il y eut en elle une si brusque réaction, qu'elle étouffa de colere, bégayant sans larmes:
  —C'est tout ça!
  On nous estropie les petits, maintenant!…
  Les deux jambes, mon Dieu!
  Qu'est-ce qu'on veut que j'en fasse?
  —Tais-toi donc! dit le docteur Vanderhaghen, qui avait suivi pour panser Jeanlin.
  Aimerais-tu mieux qu'il fut resté la-bas?
  Mais la Maheude s'emportait davantage, au milieu des larmes d'Alzire, de Lénore et d'Henri.
  Tout en aidant a monter le blessé et en donnant au docteur ce dont il avait besoin, elle injuriait le sort, elle demandait ou l'on voulait qu'elle trouvât de l'argent pour nourrir des infirmes.
  Le vieux ne suffisait donc pas, voila que le gamin, lui aussi, perdait les pieds!
  Et elle ne cessait point, pendant que d'autres cris, des lamentations déchirantes, sortaient d'une maison voisine: c'étaient la femme et les enfants de Chicot qui pleuraient sur le corps.
  Il faisait nuit noire, les mineurs exténués mangeaient enfin leur soupe, dans le coron tombé a un morne silence, traversé seulement de ces grands cris.
  Trois semaines se passerent.
  On avait pu éviter l'amputation, Jeanlin conserverait ses deux jambes, mais il resterait boiteux.
  Apres une enquete, la Compagnie s'était résignée a donner un secours de cinquante francs.
  En outre, elle avait promis de chercher pour le petit infirme, des qu'il serait rétabli, un emploi au jour.
  Ce n'en était pas moins une aggravation de misere, car le pere avait reçu une telle secousse, qu'il en fut malade d'une grosse fievre.
  Depuis le jeudi, Maheu retournait a la fosse, et l'on était au dimanche.
  Le soir, Étienne causa de la date prochaine du 1er décembre, préoccupé de savoir si la Compagnie exécuterait sa menace.
  On veilla jusqu'a dix heures, en attendant Catherine, qui devait s'attarder avec Chaval.
  Mais elle ne rentra pas.
  La Maheude ferma furieusement la porte au verrou, sans une parole.
  Étienne fut long a s'endormir, inquiet de ce lit vide, ou Alzire tenait si peu de place.
  Le lendemain, toujours personne; et, l'apres-midi seulement, au retour de la fosse, les Maheu apprirent que Chaval gardait Catherine.
  Il lui faisait des scenes si abominables, qu'elle s'était décidée a se mettre avec lui.
  Pour éviter les reproches, il avait quitté brusquement le Voreux, il venait d'etre embauché a Jean-Bart, le puits de M. Deneulin, ou elle le suivait comme herscheuse.
  Du reste, le nouveau ménage continuait a habiter Montsou, chez Piquette.
  Maheu, d'abord, parla d'aller gifler l'homme et de ramener sa fille a coups de pied dans le derriere.
  Puis, il eut un geste résigné: a quoi bon? ça tournait toujours comme ça, on n'empechait pas les filles de se coller, quand elles en avaient l'envie.
  Il valait mieux attendre tranquillement le mariage.
  Mais la Maheude ne prenait pas si bien les choses.
  —Est-ce que je l'ai battue, quand elle a eu ce Chaval? criait-elle a Étienne, qui l'écoutait, silencieux, tres pâle.
  Voyons, répondez! vous qui etes un homme raisonnable…
  Nous l'avons laissée libre, n'est-ce pas? parce que, mon Dieu! toutes passent par la.
  Ainsi, moi, j'étais grosse, quand le pere m'a épousée.
  Mais je n'ai pas filé de chez mes parents, jamais je n'aurais fait la saleté de porter avant l'âge l'argent de mes journées a un homme qui n'en avait pas besoin…
  Ah! c'est dégoutant, voyez-vous!
  On en arrivera a ne plus faire d'enfants.
  Et, comme Étienne ne répondait toujours que par des hochements de tete, elle insista.
  —Une fille qui allait tous les soirs ou elle voulait!
  
   Qu'a-t-elle donc dans la peau?
   Ne pas pouvoir attendre que je la marie, apres qu'elle nous aurait aidés a sortir du pétrin!
  
  Hein? c'était naturel, on a une fille pour qu'elle travaille…
  Mais voila, nous avons été trop bons, nous n'aurions pas du lui permettre de se distraire avec un homme.
  On leur en accorde un bout, et elles en prennent long comme ça.
  Alzire approuvait de la tete.
  Lénore et Henri, saisis de cet orage, pleuraient tout bas, tandis que la mere, maintenant, énumérait leurs malheurs: d'abord, Zacharie qu'il avait fallu marier; puis, le vieux Bonnemort qui était la, sur sa chaise, avec ses pieds tordus; puis, Jeanlin qui ne pourrait quitter la chambre avant dix jours, les os mal recollés; et, enfin, le dernier coup, cette garce de Catherine partie avec un homme!
  Toute la famille se cassait.
  Il ne restait que le pere a la fosse.
  Comment vivre, sept personnes, sans compter Estelle, sur les trois francs du pere?
  Autant se jeter en choeur dans le canal.
  
   —Ça n'avance a rien que tu te ronges, dit Maheu d'une voix sourde.
   Nous ne sommes pas au bout peut-etre.
  
  Étienne, qui regardait fixement les dalles, leva la tete et murmura, les yeux perdus dans une vision d'avenir:
  —Ah! il est temps, il est temps!
  Quatrieme partie
  I
  Ce lundi-la, les Hennebeau avaient a déjeuner les Grégoire et leur fille Cécile.
  C'était toute une partie projetée: en sortant de table, Paul Négrel devait faire visiter a ces dames une fosse, Saint-Thomas, qu'on réinstallait avec luxe.
  Mais il n'y avait la qu'un aimable prétexte, cette partie était une invention de madame Hennebeau, pour hâter le mariage de Cécile et de Paul.
  Et, brusquement, ce lundi meme, a quatre heures du matin, la greve venait d'éclater.
  Lorsque, le 1er décembre, la Compagnie avait appliqué son nouveau systeme de salaire, les mineurs étaient restés calmes.
  A la fin de la quinzaine, le jour de la paie, pas un n'avait fait la moindre réclamation.
  Tout le personnel, depuis le directeur jusqu'au dernier des surveillants, croyait le tarif accepté; et la surprise était grande, depuis le matin, devant cette déclaration de guerre, d'une tactique et d'un ensemble qui semblaient indiquer une direction énergique.
  A cinq heures, Dansaert réveilla M. Hennebeau pour l'avertir que pas un homme n'était descendu au Voreux.
  Le coron des Deux-Cent-Quarante, qu'il avait traversé, dormait profondément, fenetres et portes closes.
  Et, des que le directeur eut sauté du lit, les yeux gros encore de sommeil, il fut accablé: de quart d'heure en quart d'heure, des messagers accouraient, des dépeches tombaient sur son bureau, dru comme grele.
  D'abord, il espéra que la révolte se limitait au Voreux; mais les nouvelles devenaient plus graves a chaque minute: c'était Mirou, c'était Crevecoeur, c'était Madeleine, ou il n'avait paru que les palefreniers; c'étaient la Victoire et Feutry-Cantel, les deux fosses les mieux disciplinées, dans lesquelles la descente se trouvait réduite d'un tiers; Saint-Thomas seul avait son monde au complet et semblait demeurer en dehors du mouvement.
  Jusqu'a neuf heures, il dicta des dépeches, télégraphiant de tous côtés, au préfet de Lille, aux régisseurs de la Compagnie, prévenant les autorités, demandant des ordres.
  Il avait envoyé Négrel faire le tour des fosses voisines, pour avoir des renseignements précis.
  Tout d'un coup, M. Hennebeau songea au déjeuner; et il allait envoyer le cocher avertir les Grégoire que la partie était remise, lorsqu'une hésitation, un manque de volonté l'arreta, lui qui venait, en quelques phrases breves, de préparer militairement son champ de bataille.
  Il monta chez madame Hennebeau, qu'une femme de chambre achevait de coiffer, dans son cabinet de toilette.
  —Ah! ils sont en greve, dit-elle tranquillement, lorsqu'il l'eut consultée.
  Eh bien, qu'est-ce que cela nous fait?…
  Nous n'allons point cesser de manger, n'est-ce pas?
  Et elle s'enteta, il eut beau lui dire que le déjeuner serait troublé, que la visite a Saint-Thomas ne pourrait avoir lieu: elle trouvait une réponse a tout, pourquoi perdre un déjeuner déja sur le feu? et quant a visiter la fosse, on pouvait y renoncer ensuite, si cette promenade était vraiment imprudente.
  —Du reste, reprit-elle, lorsque la femme de chambre fut sortie, vous savez pourquoi je tiens a recevoir ces braves gens.
  Ce mariage devrait vous toucher plus que les betises de vos ouvriers…
  Enfin, je le veux, ne me contrariez pas.
  Il la regarda, agité d'un léger tremblement, et son visage dur et fermé d'homme de discipline exprima la secrete douleur d'un coeur meurtri.
  Elle était restée les épaules nues, déja trop mure, mais éclatante et désirable encore, avec sa carrure de Céres dorée par l'automne.
  Un instant, il dut avoir le désir brutal de la prendre, de rouler sa tete entre les deux seins qu'elle étalait, dans cette piece tiede, d'un luxe intime de femme sensuelle, et ou traînait un parfum irritant de musc; mais il se recula, depuis dix années le ménage faisait chambre a part.
  —C'est bon, dit-il en la quittant.
  Ne décommandons rien.
  M. Hennebeau était né dans les Ardennes.
  Il avait eu les commencements difficiles d'un garçon pauvre, jeté orphelin sur le pavé de Paris.
  Apres avoir suivi péniblement les cours de l'École des Mines, il était, a vingt-quatre ans, parti pour la Grand-Combe, comme ingénieur du puits Sainte-Barbe.
  Trois ans plus tard, il devint ingénieur divisionnaire, dans le Pas-de-Calais, aux fosses de Marles; et ce fut la qu'il se maria, épousant, par un de ces coups de fortune qui sont la regle pour le corps des mines, la fille d'un riche filateur d'Arras.
  Pendant quinze années, le ménage habita la meme petite ville de province, sans qu'un événement rompît la monotonie de son existence, pas meme la naissance d'un enfant.
  Une irritation croissante détachait madame Hennebeau, élevée dans le respect de l'argent, dédaigneuse de ce mari qui gagnait durement des appointements médiocres, et dont elle ne tirait aucune des satisfactions vaniteuses, revées en pension.
  Lui, d'une honneteté stricte, ne spéculait point, se tenait a son poste, en soldat.
  Le désaccord n'avait fait que grandir, aggravé par un de ces singuliers malentendus de la chair qui glacent les plus ardents: il adorait sa femme, elle était d'une sensualité de blonde gourmande, et déja ils couchaient a part, mal a l'aise, tout de suite blessés.
  Elle eut des lors un amant, qu'il ignora.
  Enfin, il quitta le Pas-de-Calais, pour venir occuper a Paris une situation de bureau, dans l'idée qu'elle lui en serait reconnaissante.
  Mais Paris devait achever la séparation, ce Paris qu'elle souhaitait depuis sa premiere poupée, et ou elle se lava en huit jours de sa province, élégante d'un coup, jetée a toutes les folies luxueuses de l'époque.
  Les dix ans qu'elle y passa furent emplis par une grande passion, une liaison publique avec un homme, dont l'abandon faillit la tuer.
  Cette fois, le mari n'avait pu garder son ignorance, et il se résigna, a la suite de scenes abominables, désarmé devant la tranquille inconscience de cette femme, qui prenait son bonheur ou elle le trouvait.
  C'était apres la rupture, lorsqu'il l'avait vue malade de chagrin, qu'il avait accepté la direction des mines de Montsou, espérant encore la corriger la-bas, dans ce désert des pays noirs.*p Les Hennebeau, depuis qu'ils habitaient Montsou, retournaient a l'ennui irrité des premiers temps de leur mariage.
  D'abord, elle parut soulagée par ce grand calme, goutant un apaisement dans la monotonie plate de l'immense plaine; et elle s'enterrait en femme finie, elle affectait d'avoir le coeur mort, si détachée du monde, qu'elle ne souffrait meme plus d'engraisser.
  Puis, sous cette indifférence, une fievre derniere se déclara, un besoin de vivre encore, qu'elle trompa pendant six mois en organisant et en meublant a son gout le petit hôtel de la Direction.
  Elle le disait affreux, elle l'emplit de tapisseries, de bibelots, de tout un luxe d'art, dont on parla jusqu'a Lille.
  Maintenant, le pays l'exaspérait, ces betes de champs étalés a l'infini, ces éternelles routes noires, sans un arbre, ou grouillait une population affreuse qui la dégoutait et l'effrayait.
  Les plaintes de l'exil commencerent, elle accusait son mari de l'avoir sacrifiée aux appointements de quarante mille francs qu'il touchait, une misere a peine suffisante pour faire marcher la maison.
  Est-ce qu'il n'aurait pas du imiter les autres, exiger une part, obtenir des actions, réussir a quelque chose enfin? et elle insistait avec une cruauté d'héritiere qui avait apporté la fortune.
  Lui, toujours correct, se réfugiant dans sa froideur menteuse d'homme administratif, était ravagé par le désir de cette créature, un de ces désirs tardifs, si violents, qui croissent avec l'âge.
  Il ne l'avait jamais possédée en amant, il était hanté d'une continuelle image, l'avoir une fois a lui comme elle s'était donnée a un autre.
  Chaque matin, il revait de la conquérir le soir; puis, lorsqu'elle le regardait de ses yeux froids, lorsqu'il sentait que tout en elle se refusait, il évitait meme de lui effleurer la main.
  C'était une souffrance sans guérison possible, cachée sous la raideur de son attitude, la souffrance d'une nature tendre agonisant en secret de n'avoir pas trouvé le bonheur dans son ménage.
  Au bout des six mois, quand l'hôtel, définitivement meublé, n'occupa plus madame Hennebeau, elle tomba a une langueur d'ennui, en victime que l'exil tuerait et qui se disait heureuse d'en mourir. *p Justement, Paul Négrel débarquait a Montsou.
  Sa mere, veuve d'un capitaine provençal, vivant a Avignon d'une maigre rente, avait du se contenter de pain et d'eau pour le pousser jusqu'a l'École polytechnique.
  Il en était sorti dans un mauvais rang, et son oncle, M. Hennebeau, venait de lui faire donner sa démission, en offrant de le prendre comme ingénieur, au Voreux.
  Des lors, traité en enfant de la maison, il y eut meme sa chambre, y mangea, y vécut, ce qui lui permettait d'envoyer a sa mere la moitié de ses appointements de trois mille francs.
  Pour déguiser ce bienfait, M. Hennebeau parlait de l'embarras ou était un jeune homme, obligé de se monter un ménage, dans un des petits chalets réservés aux ingénieurs des fosses. madame Hennebeau, tout de suite, avait pris un rôle de bonne tante, tutoyant son neveu, veillant a son bien-etre.
  Les premiers mois surtout, elle montra une maternité débordante de conseils, aux moindres sujets.
  Mais elle restait femme pourtant, elle glissait a des confidences personnelles.
  Ce garçon si jeune et si pratique, d'une intelligence sans scrupule, professant sur l'amour des théories de philosophe, l'amusait, grâce a la vivacité de son pessimisme, dont s'aiguisait sa face mince, au nez pointu.
  Naturellement, un soir, il se trouva dans ses bras; et elle parut se livrer par bonté, tout en lui disant qu'elle n'avait plus de coeur et qu'elle voulait etre uniquement son amie.
  En effet, elle ne fut pas jalouse, elle le plaisantait sur les herscheuses qu'il déclarait abominables, le boudait presque, parce qu'il n'avait pas des farces de jeune homme a lui conter.
  Puis, l'idée de le marier la passionna, elle reva de se dévouer, de le donner elle-meme a une fille riche.
  Leurs rapports continuaient, un joujou de récréation, ou elle mettait ses tendresses dernieres de femme oisive et finie.
  Deux ans s'étaient écoulés.
  Une nuit, M. Hennebeau, en entendant des pieds nus frôler sa porte, eut un soupçon.
  Mais cette nouvelle aventure le révoltait, chez lui, dans sa demeure, entre cette mere et ce fils!
  Et, du reste, le lendemain, sa femme lui parla précisément du choix qu'elle avait fait de Cécile Grégoire pour leur neveu.
  Elle s'employait a ce mariage avec une telle ardeur, qu'il rougit de son imagination monstrueuse.
  Il garda simplement au jeune homme une reconnaissance de ce que la maison, depuis son arrivée, était moins triste.
  Comme il descendait du cabinet de toilette, M. Hennebeau trouva justement, dans le vestibule, Paul qui rentrait.
  Celui-ci avait l'air tout amusé par cette histoire de greve.
  —Eh bien? lui demanda son oncle.
  —Eh bien, j'ai fait le tour des corons.
  Ils paraissent tres sages, la-dedans…
  Je crois seulement qu'ils vont t'envoyer des délégués.
  Mais, a ce moment, la voix de madame Hennebeau appela, du premier étage.
  —C'est toi, Paul?…
  Monte donc me donner des nouvelles.
  Sont-ils drôles de faire les méchants, ces gens qui sont si heureux!
  Et le directeur dut renoncer a en savoir davantage, puisque sa femme lui prenait son messager.
  Il revint s'asseoir devant son bureau, sur lequel s'était amassé un nouveau paquet de dépeches.
  A onze heures, lorsque les Grégoire arriverent, ils s'étonnerent qu'Hippolyte, le valet de chambre, posé en sentinelle, les bousculât pour les introduire, apres avoir jeté des regards inquiets aux deux bouts de la route.
  Les rideaux du salon étaient fermés, on les fit passer directement dans le cabinet de travail, ou M. Hennebeau s'excusa de les recevoir ainsi; mais le salon donnait sur le pavé, et il était inutile d'avoir l'air de provoquer les gens.
  —Comment! vous ne savez pas? continua-t-il, en voyant leur surprise.
  M. Grégoire, quand il apprit que la greve avait enfin éclaté, haussa les épaules de son air placide.
  Bah! ce ne serait rien, la population était honnete.
  D'un hochement du menton, madame Grégoire approuvait sa confiance dans la résignation séculaire des charbonniers; tandis que Cécile, tres gaie ce jour-la, belle de santé dans une toilette de drap capucine, souriait a ce mot de greve, qui lui rappelait des visites et des distributions d'aumônes dans les corons.
  Mais madame Hennebeau, suivie de Négrel, parut, toute en soie noire.
  —Hein! est-ce ennuyeux! cria-t-elle des la porte.
  Comme s'ils n'auraient pas du attendre, ces hommes!…
  Vous savez que Paul refuse de nous conduire a Saint-Thomas.
  —Nous resterons ici, dit obligeamment M. Grégoire.
  Ce sera tout plaisir.
  Paul s'était contenté de saluer Cécile et sa mere.
  Fâchée de ce peu d'empressement, sa tante le lança d'un coup d'oeil sur la jeune fille; et, quand elle les entendit rire ensemble, elle les enveloppa d'un regard maternel.
  Cependant, M. Hennebeau acheva de lire les dépeches et rédigea quelques réponses.
  On causait pres de lui, sa femme expliquait qu'elle ne s'était pas occupée de ce cabinet de travail, qui avait en effet gardé son ancien papier rouge déteint, ses lourds meubles d'acajou, ses cartonniers éraflés par l'usage.
  Trois quarts d'heure se passerent, on allait se mettre a table, lorsque le valet de chambre annonça M. Deneulin.
  Celui-ci, l'air excité, entra et s'inclina devant madame Hennebeau.
  —Tiens! vous voila? dit-il en apercevant les Grégoire.
  Et, vivement, il s'adressa au directeur.
  —Ça y est donc?
  Je viens de l'apprendre par mon ingénieur…
  Chez moi, tous les hommes sont descendus, ce matin.
  Mais ça peut gagner.
  Je ne suis pas tranquille…
  Voyons, ou en etes-vous?
  Il accourait a cheval, et son inquiétude se trahissait dans son verbe haut et son geste cassant, qui le faisaient ressembler a un officier de cavalerie en retraite.
  M. Hennebeau commençait a le renseigner sur la situation exacte, lorsque Hippolyte ouvrit la porte de la salle a manger.
  Alors, il s'interrompit pour dire:
  —Déjeunez avec nous.
  Je vous continuerai ça au dessert.
  —Oui, comme il vous plaira, répondit Deneulin, si plein de son idée, qu'il acceptait sans autres façons.
  Il eut pourtant conscience de son impolitesse, il se tourna vers madame Hennebeau, en s'excusant.
  Elle fut d'ailleurs charmante.
  Quand elle eut fait mettre un septieme couvert, elle installa ses convives: madame Grégoire et Cécile aux côtés de son mari, puis, M. Grégoire et Deneulin a sa droite et a sa gauche; enfin, Paul, qu'elle plaça entre la jeune fille et son pere.
  Comme on attaquait les hors-d'oeuvre, elle reprit avec un sourire:
  —Vous m'excuserez, je voulais vous donner des huîtres…
  Le lundi, vous savez qu'il y a un arrivage d'ostendes a Marchiennes, et j'avais projeté d'envoyer la cuisiniere avec la voiture…
  Mais elle a eu peur de recevoir des pierres…
  Tous l'interrompirent d'un grand éclat de gaieté.
  On trouvait l'histoire drôle.
  —Chut! dit M. Hennebeau contrarié, en regardant les fenetres, d'ou l'on voyait la route.
  Le pays n'a pas besoin de savoir que nous recevons, ce matin.
  —Voici toujours un rond de saucisson qu'ils n'auront pas, déclara M.
  Grégoire.
  Les rires recommencerent, mais plus discrets.
  Chaque convive se mettait a l'aise, dans cette salle tendue de tapisseries flamandes, meublée de vieux bahuts de chene.
  Des pieces d'argenterie luisaient derriere les vitraux des crédences; et il y avait une grande suspension en cuivre rouge, dont les rondeurs polies reflétaient un palmier et un aspidistra, verdissant dans des pots de majolique.
  Dehors, la journée de décembre était glacée par une aigre bise du nord-est.
  Mais pas un souffle n'entrait, il faisait la une tiédeur de serre, qui développait l'odeur fine d'un ananas, coupé au fond d'une jatte de cristal.
  —Si l'on fermait les rideaux? proposa Négrel, que l'idée de terrifier les Grégoire amusait.
  La femme de chambre, qui aidait le domestique, crut a un ordre et alla tirer un des rideaux.
  Ce furent, des lors, des plaisanteries interminables: on ne posa plus un verre ni une fourchette, sans prendre des précautions; on salua chaque plat, ainsi qu'une épave échappée a un pillage, dans une ville conquise; et, derriere cette gaieté forcée, il y avait une sourde peur, qui se trahissait par des coups d'oeil involontaires jetés vers la route, comme si une bande de meurt-de-faim eut guetté la table du dehors.
  Apres les oeufs brouillés aux truffes, parurent des truites de riviere.
  La conversation était tombée sur la crise industrielle, qui s'aggravait depuis dix-huit mois.
  —C'était fatal, dit Deneulin, la prospérité trop grande des dernieres années devait nous amener la…
  Songez donc aux énormes capitaux immobilisés, aux chemins de fer, aux ports et aux canaux, a tout l'argent enfoui dans les spéculations les plus folles.
  Rien que chez nous, on a installé des sucreries comme si le département devait donner trois récoltes de betteraves…
  Et, dame! aujourd'hui, l'argent s'est fait rare, il faut attendre qu'on rattrape l'intéret des millions dépensés: de la, un engorgement mortel et la stagnation finale des affaires.
  M. Hennebeau combattit cette théorie, mais il convint que les années heureuses avaient gâté l'ouvrier.
  —Quand je songe, cria-t-il, que ces gaillards, dans nos fosses, pouvaient se faire jusqu'a six francs par jour, le double de ce qu'ils gagnent a présent!
  Et ils vivaient bien, et ils prenaient des gouts de luxe…
  Aujourd'hui, naturellement, ça leur semble dur, de revenir a leur frugalité ancienne.
  —Monsieur Grégoire, interrompit madame Hennebeau, je vous en prie, encore un peu de ces truites…
  Elles sont délicates, n'est-ce pas?
  Le directeur continuait:
  —Mais, en vérité, est-ce notre faute?
  Nous sommes atteints cruellement, nous aussi…
  Depuis que les usines ferment une a une, nous avons un mal du diable a nous débarrasser de notre stock; et, devant la réduction croissante des demandes, nous nous trouvons bien forcés d'abaisser le prix de revient…
  C'est ce que les ouvriers ne veulent pas comprendre.
  Un silence régna.
  Le domestique présentait des perdreaux rôtis, tandis que la femme de chambre commençait a verser du chambertin aux convives.
  —Il y a eu une famine dans l'Inde, reprit Deneulin a demi-voix, comme s'il se fut parlé a lui-meme.
  L'Amérique, en cessant ses commandes de fer et de fonte, a porté un rude coup a nos hauts fourneaux.
  Tout se tient, une secousse lointaine suffit a ébranler le monde…
  Et l'Empire qui était si fier de cette fievre chaude de l'industrie!
  Il attaqua son aile de perdreau.
  Puis, haussant la voix:
  —Le pis est que, pour abaisser le prix de revient, il faudrait logiquement produire davantage: autrement, la baisse se porte sur les salaires, et l'ouvrier a raison de dire qu'il paie les pots cassés.
  Cet aveu, arraché a sa franchise, souleva une discussion.
  Les dames ne s'amusaient guere.
  Chacun, du reste, s'occupait de son assiette, dans le feu du premier appétit.
  Comme le domestique rentrait, il sembla vouloir parler, puis il hésita.
  —Qu'y a-t-il? demanda M. Hennebeau.
  Si ce sont des dépeches, donnez-les-moi…
  J'attends des réponses.
  —Non, Monsieur, c'est M. Dansaert qui est dans le vestibule…
  Mais il craint de déranger.
  Le directeur s'excusa et fit entrer le maître-porion.
  Celui-ci se tint debout, a quelques pas de la table; tandis que tous se tournaient pour le voir, énorme, essoufflé des nouvelles qu'il apportait.
  Les corons restaient tranquilles; seulement, c'était une chose décidée, une délégation allait venir.
  Peut-etre, dans quelques minutes, serait-elle la.
  —C'est bien, merci, dit M. Hennebeau.
  Je veux un rapport matin et soir, entendez-vous!
  Et, des que Dansaert fut parti, on se remit a plaisanter, on se jeta sur la salade russe, en déclarant qu'il fallait ne pas perdre une seconde, si l'on voulait la finir.
  Mais la gaieté ne connut plus de borne, lorsque Négrel ayant demandé du pain a la femme de chambre, celle-ci lui répondit un: «Oui, Monsieur», si bas et si terrifié, qu'elle semblait avoir derriere elle une bande, prete au massacre et au viol.
  —Vous pouvez parler, dit madame Hennebeau complaisamment.
  Ils ne sont pas encore ici.
  Le directeur, auquel on apportait un paquet de lettres et de dépeches, voulut lire une des lettres tout haut.
  C'était une lettre de Pierron, dans laquelle, en phrases respectueuses, il avertissait qu'il se voyait obligé de se mettre en greve avec les camarades, pour ne pas etre maltraité; et il ajoutait qu'il n'avait meme pu refuser de faire partie de la délégation, bien qu'il blâmât cette démarche.
  —Voila la liberté du travail! s'écria M. Hennebeau.
  Alors, on revint sur la greve, on lui demanda son opinion.
  —Oh! répondit-il, nous en avons vu d'autres…
  Ce sera une semaine, une quinzaine au plus de paresse, comme la derniere fois.
  Ils vont rouler les cabarets; puis, quand ils auront trop faim, ils retourneront aux fosses.
  Deneulin hocha la tete.
  —Je ne suis pas si tranquille… Cette fois, ils paraissent mieux organisés.
  N'ont-ils pas une caisse de prévoyance?
  —Oui, a peine trois mille francs: ou voulez-vous qu'ils aillent avec ça?…
  Je soupçonne un nommé Étienne Lantier d'etre leur chef.
  C'est un bon ouvrier, cela m'ennuierait d'avoir a lui rendre son livret, comme jadis au fameux Rasseneur, qui continue a empoisonner le Voreux, avec ses idées et sa biere…
  N'importe, dans huit jours, la moitié des hommes redescendra, et dans quinze, les dix mille seront au fond.
  Il était convaincu.
  Sa seule inquiétude venait de sa disgrâce possible, si la Régie lui laissait la responsabilité de la greve.
  Depuis quelque temps, il se sentait moins en faveur.
  Aussi, abandonnant la cuillerée de salade russe qu'il avait prise, relisait-il les dépeches reçues de Paris, des réponses dont il tâchait de pénétrer chaque mot.
  On l'excusait, le repas tournait a un déjeuner militaire, mangé sur un champ de bataille, avant les premiers coups de feu.
  Les dames, des lors, se melerent a la conversation.
  Madame Grégoire s'apitoya sur ces pauvres gens qui allaient souffrir de la faim; et déja Cécile faisait la partie de distribuer des bons de pain et de viande.
  Mais madame Hennebeau s'étonnait, en entendant parler de la misere des charbonniers de Montsou.
  Est-ce qu'ils n'étaient pas tres heureux?
  Des gens logés, chauffés, soignés aux frais de la Compagnie!
  Dans son indifférence pour ce troupeau, elle ne savait de lui que la leçon apprise, dont elle émerveillait les Parisiens en visite; et elle avait fini par y croire, elle s'indignait de l'ingratitude du peuple.
  Négrel, pendant ce temps, continuait a effrayer M. Grégoire.
  Cécile ne lui déplaisait pas, et il voulait bien l'épouser, pour etre agréable a sa tante; mais il n'y apportait aucune fievre amoureuse, en garçon d'expérience qui ne s'emballait plus, comme il disait.
  Lui, se prétendait républicain, ce qui ne l'empechait pas de conduire ses ouvriers avec une rigueur extreme, et de les plaisanter finement, en compagnie des dames.
  —Je n'ai pas non plus l'optimisme de mon oncle, reprit-il.
  Je crains de graves désordres…
  Ainsi, monsieur Grégoire, je vous conseille de verrouiller la Piolaine.
  On pourrait vous piller.
  Justement, sans quitter le sourire qui éclairait son bon visage, M. Grégoire renchérissait sur sa femme en sentiments paternels a l'égard des mineurs.
  —Me piller! s'écria-t-il, stupéfait.
  Et pourquoi me piller?
  —N'etes-vous pas un actionnaire de Montsou?
  Vous ne faites rien, vous vivez du travail des autres.
  Enfin, vous etes l'infâme capital, et cela suffit…
  Soyez certain que, si la révolution triomphait, elle vous forcerait a restituer votre fortune, comme de l'argent volé.
  Du coup, il perdit la tranquillité d'enfant, la sérénité d'inconscience ou il vivait.
  Il bégaya:
  —De l'argent volé, ma fortune!
  Est-ce que mon bisaieul n'avait pas gagné, et durement, la somme placée autrefois?
  
   Est-ce que nous n'avons pas couru tous les risques de l'entreprise?
   Est-ce que je fais un mauvais usage des rentes, aujourd'hui?
  
  Madame Hennebeau, alarmée en voyant la mere et la fille blanches de peur, elles aussi, se hâta d'intervenir, en disant:
  —Paul plaisante, cher Monsieur.
  Mais M. Grégoire était hors de lui.
  Comme le domestique passait un buisson d'écrevisses, il en prit trois, sans savoir ce qu'il faisait, et se mit a briser les pattes avec les dents.
  —Ah! je ne dis pas, il y a des actionnaires qui abusent.
  Par exemple, on m'a conté que des ministres ont reçu des deniers de Montsou, en pot-de-vin, pour services rendus a la Compagnie.
  C'est comme ce grand seigneur que je ne nommerai pas, un duc, le plus fort de nos actionnaires, dont la vie est un scandale de prodigalité, millions jetés a la rue en femmes, en bombances, en luxe inutile…
  Mais nous, mais nous qui vivons sans fracas, comme de braves gens que nous sommes! nous qui ne spéculons pas, qui nous contentons de vivre sainement avec ce que nous avons, en faisant la part des pauvres!… Allons donc! il faudrait que vos ouvriers fussent de fameux brigands pour voler chez nous une épingle!
  Négrel lui-meme dut le calmer, tres égayé de sa colere.
  
   Les écrevisses passaient toujours, on entendait les petits craquements des carapaces, pendant que la conversation tombait sur la politique.
   Malgré tout, frémissant encore, M. Grégoire se disait libéral; et il regrettait Louis-Philippe.
  
  Quant a Deneulin, il était pour un gouvernement fort, il déclarait que l'empereur glissait sur la pente des concessions dangereuses.
  —Rappelez-vous 89, dit-il.
  C'est la noblesse qui a rendu la Révolution possible par sa complicité, par son gout des nouveautés philosophiques…
  Eh bien, la bourgeoisie joue aujourd'hui le meme jeu imbécile, avec sa fureur de libéralisme, sa rage de destruction, ses flatteries au peuple…
  Oui, oui, vous aiguisez les dents du monstre pour qu'il nous dévore.
  Et il nous dévorera, soyez tranquilles!
  Les dames le firent taire et voulurent changer d'entretien, en lui demandant des nouvelles de ses filles.
  Lucie était a Marchiennes, ou elle chantait avec une amie; Jeanne peignait la tete d'un vieux mendiant.
  Mais il disait ces choses d'un air distrait, il ne quittait pas du regard le directeur, absorbé dans la lecture de ses dépeches, oublieux de ses invités.
  Derriere ces minces feuilles, il sentait Paris, les ordres des régisseurs, qui décideraient de la greve.
  Aussi ne put-il s'empecher de céder encore a sa préoccupation.
  —Enfin, qu'allez-vous faire? demanda-t-il brusquement.
  M. Hennebeau tressaillit, puis s'en tira par une phrase vague.
  —Nous allons voir.
  —Sans doute, vous avez les reins solides, vous pouvez attendre, se mit a penser tout haut Deneulin.
  Mais moi, j'y resterai, si la greve gagne Vandame.
  J'ai eu beau réinstaller Jean-Bart a neuf, je ne puis m'en tirer, avec cette fosse unique, que par une production incessante…
  Ah! je ne me vois pas a la noce, je vous assure!
  Cette confession involontaire parut frapper M. Hennebeau.
  Il écoutait, et un plan germait en lui: dans le cas ou la greve tournerait mal, pourquoi ne pas l'utiliser, laisser les choses se gâter jusqu'a la ruine du voisin, puis lui racheter sa concession a bas prix?
  C'était le moyen le plus sur de regagner les bonnes grâces des régisseurs, qui, depuis des années, revaient de posséder Vandame.
  —Si Jean-Bart vous gene tant que ça, dit-il en riant, pourquoi ne nous le cédez-vous pas?
  Mais Deneulin regrettait déja ses plaintes.
  Il cria:
  —Jamais de la vie!
  On s'égaya de sa violence, on oublia enfin la greve, au moment ou le dessert paraissait.
  Une charlotte de pommes meringuée fut comblée d'éloges.
  Ensuite, les dames discuterent une recette, au sujet de l'ananas, qu'on déclara également exquis.
  Les fruits, du raisin et des poires, acheverent cet heureux abandon des fins de déjeuner copieux.
  Tous causaient a la fois, attendris, pendant que le domestique versait un vin du Rhin, pour remplacer le champagne, jugé commun.
  Et le mariage de Paul et de Cécile fit certainement un pas sérieux, dans cette sympathie du dessert.
  Sa tante lui avait jeté des regards si pressants, que le jeune homme se montrait aimable, reconquérant de son air câlin les Grégoire atterrés par ses histoires de pillage.
  Un instant, M. Hennebeau, devant l'entente si étroite de sa femme et de son neveu, sentit se réveiller l'abominable soupçon, comme s'il avait surpris un attouchement, dans les coups d'oeil échangés.
  Mais, de nouveau, l'idée de ce mariage, fait la, devant lui, le rassura.
  Hippolyte servait le café, lorsque la femme de chambre accourut, pleine d'effarement.
  —Monsieur, Monsieur, les voici!
  C'étaient les délégués.
  Des portes battirent, on entendit passer un souffle d'effroi, au travers des pieces voisines.
  —Faites-les entrer dans le salon, dit M. Hennebeau. *p Autour de la table, les convives s'étaient regardés, avec un vacillement d'inquiétude.
  Un silence régna.
  Puis, ils voulurent reprendre leurs plaisanteries: on feignit de mettre le reste du sucre dans sa poche, on parla de cacher les couverts.
  Mais le directeur restait grave, et les rires tomberent, les voix devinrent des chuchotements, pendant que les pas lourds des délégués, qu'on introduisait, écrasaient a côté le tapis du salon.
  Madame Hennebeau dit a son mari, en baissant la voix:
  —J'espere que vous allez boire votre café.
  —Sans doute, répondit-il.
  Qu'ils attendent!
  Il était nerveux, il pretait l'oreille aux bruits, l'air uniquement occupé de sa tasse.
  Paul et Cécile venaient de se lever, et il lui avait fait risquer un oeil a la serrure.
  Ils étouffaient des rires, ils parlaient tres bas.
  —Les voyez-vous?
  —Oui… J'en vois un gros, avec deux autres petits, derriere.
  —Hein? ils ont des figures abominables.
  —Mais non, ils sont tres gentils.
  Brusquement, M. Hennebeau quitta sa chaise, en disant que le café était trop chaud et qu'il le boirait apres.
  Comme il sortait, il posa un doigt sur sa bouche, pour recommander la prudence.
  Tous s'étaient rassis, et ils resterent a table, muets, n'osant plus remuer, écoutant de loin, l'oreille tendue, dans le malaise de ces grosses voix d'homme.
  II
  Des la veille, dans une réunion tenue chez Rasseneur, Étienne et quelques camarades avaient choisi les délégués qui devaient se rendre le lendemain a la Direction.
  Lorsque, le soir, la Maheude sut que son homme en était, elle fut désolée, elle lui demanda s'il voulait qu'on les jetât a la rue.
  Maheu lui-meme n'avait point accepté sans répugnance.
  Tous deux, au moment d'agir, malgré l'injustice de leur misere, retombaient a la résignation de la race, tremblant devant le lendemain, préférant encore plier l'échine.
  D'habitude, lui, pour la conduite de l'existence, s'en remettait au jugement de sa femme, qui était de bon conseil.
  Cette fois, cependant, il finit par se fâcher, d'autant plus qu'il partageait secretement ses craintes.
  —Fiche-moi la paix, hein! lui dit-il en se couchant et en tournant le dos.
  Ce serait propre, de lâcher les camarades!…
  Je fais mon devoir.
  Elle se coucha a son tour.
  Ni l'un ni l'autre ne parlait.
  Puis, apres un long silence, elle répondit:
  —Tu as raison, vas-y.
  Seulement, mon pauvre vieux, nous sommes
  foutus. *p Midi sonnait, lorsqu'on déjeuna, car le rendez-vous était pour une heure, a l'Avantage, d'ou l'on irait ensuite chez M. Hennebeau.
  Il y avait des pommes de terre.
  Comme il ne restait qu'un petit morceau de beurre, personne n'y toucha.
  Le soir, on aurait des tartines.
  —Tu sais que nous comptons sur toi pour parler, dit tout d'un coup Étienne a Maheu.
  Ce dernier demeura saisi, la voix coupée par l'émotion.
  —Ah! non, c'est trop! s'écria la Maheude.
  Je veux bien qu'il y aille, mais je lui défends de faire le chef…
  Tiens! pourquoi lui plutôt qu'un autre?
  Alors, Étienne s'expliqua, avec sa fougue éloquente.
  Maheu était le meilleur ouvrier de la fosse, le plus aimé, le plus respecté, celui qu'on citait pour son bon sens.
  Aussi les réclamations des mineurs prendraient-elles, dans sa bouche, un poids décisif.
  D'abord, lui, Étienne, devait parler; mais il était a Montsou depuis trop peu de temps.
  On écouterait davantage un ancien du pays.
  Enfin, les camarades confiaient leurs intérets au plus digne: il ne pouvait pas refuser, ce serait lâche.
  La Maheude eut un geste désespéré.
  —Va, va, mon homme, fais-toi crever pour les autres.
  Moi, je consens, apres tout!
  —Mais je ne saurai jamais, balbutia Maheu.
  Je dirai des betises.
  Étienne, heureux de l'avoir décidé, lui tapa sur l'épaule.
  —Tu diras ce que tu sens, et ce sera tres bien.
  La bouche pleine, le pere Bonnemort, dont les jambes désenflaient, écoutait, en hochant la tete.
  Un silence se fit.
  Quand on mangeait des pommes de terre, les enfants s'étouffaient et restaient tres sages.
  Puis, apres avoir avalé, le vieux murmura lentement:
  —Dis ce que tu voudras, et ce sera comme si tu n'avais rien dit…
  Ah! j'en ai vu, j'en ai vu, de ces affaires!
  Il y a quarante ans, on nous flanquait a la porte de la Direction, et a coups de sabre encore!
  Aujourd'hui, ils vous recevront peut-etre; mais ils ne vous répondront pas plus que ce mur…
  Dame! ils ont l'argent, ils s'en fichent!
  Le silence retomba, Maheu et Étienne se leverent et laisserent la famille morne, devant les assiettes vides.
  En sortant, ils prirent Pierron et Levaque, puis tous quatre se rendirent chez Rasseneur, ou les délégués des corons voisins arrivaient par petits groupes.
  La, quand les vingt membres de la délégation furent rassemblés, on arreta les conditions qu'on opposerait a celles de la Compagnie; et l'on partit pour Montsou.
  L'aigre bise du nord-est balayait le pavé.
  Deux heures sonnerent, comme on arrivait.
  D'abord, le domestique leur dit d'attendre, en refermant la porte sur eux; puis, lorsqu'il revint, il les introduisit dans le salon, dont il ouvrit les rideaux.
  Un jour fin entra, tamisé par les guipures.
  Et les mineurs, restés seuls, n'oserent s'asseoir, embarrassés, tous tres propres, vetus de drap, rasés du matin, avec leurs cheveux et leurs moustaches jaunes.
  Ils roulaient leurs casquettes entre les doigts, ils jetaient des regards obliques sur le mobilier, une de ces confusions de tous les styles, que le gout de l'antiquaille a mises a la mode: des fauteuils Henri II, des chaises Louis XV, un cabinet italien du dix-septieme siecle, un contador espagnol du quinzieme, et un devant d'autel pour le lambrequin de la cheminée, et des chamarres d'anciennes chasubles réappliquées sur les portieres.
  Ces vieux ors, ces vieilles soies aux tons fauves, tout ce luxe de chapelle, les avait saisis d'un malaise respectueux.
  Les tapis d'Orient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine.
  Mais ce qui les suffoquait surtout, c'était la chaleur, une chaleur égale de calorifere, dont l'enveloppement les surprenait, les joues glacées du vent de la route.
  
   Cinq minutes s'écoulerent.
   Leur gene augmentait, dans le bien-etre de cette piece riche, si confortablement close.
  
  Enfin, M. Hennebeau entra, boutonné militairement, portant a sa redingote le petit noeud correct de sa décoration.
  Il parla le premier.
  —Ah! vous voila!…
  Vous vous révoltez, a ce qu'il paraît…
  Et il s'interrompit, pour ajouter avec une raideur polie:
  —Asseyez-vous, je ne demande pas mieux que de causer.
  Les mineurs se tournerent, chercherent des sieges du regard.
  Quelques-uns se risquerent sur les chaises; tandis que les autres, inquiétés par les soies brodées, préféraient se tenir debout.
  Il y eut un silence.
  M. Hennebeau, qui avait roulé son fauteuil devant la cheminée, les dénombrait vivement, tâchait de se rappeler leurs visages.
  Il venait de reconnaître Pierron, caché au dernier rang; et ses yeux s'étaient arretés sur Étienne, assis en face de lui.
  —Voyons, demanda-t-il, qu'avez-vous a me dire?
  Il s'attendait a entendre le jeune homme prendre la parole, et il fut tellement surpris de voir Maheu s'avancer, qu'il ne put s'empecher d'ajouter encore:
  —Comment! c'est vous, un bon ouvrier qui s'est toujours montré si raisonnable, un ancien de Montsou dont la famille travaille au fond depuis le premier coup de pioche!…
  Ah! c'est mal, ça me chagrine que vous soyez a la tete des mécontents!
  Maheu écoutait, les yeux baissés.
  Puis, il commença, la voix hésitante et sourde d'abord.
  —Monsieur le directeur, c'est justement parce que je suis un homme tranquille, auquel on n'a rien a reprocher, que les camarades m'ont choisi.
  Cela doit vous prouver qu'il ne s'agit pas d'une révolte de tapageurs, de mauvaises tetes cherchant a faire du désordre.
  Nous voulons seulement la justice, nous sommes las de crever de faim, et il nous semble qu'il serait temps de s'arranger, pour que nous ayons au moins du pain tous les jours.
  Sa voix se raffermissait.
  Il leva les yeux, il continua, en regardant le directeur:
  —Vous savez bien que nous ne pouvons accepter votre nouveau systeme…
  On nous accuse de mal boiser.
  C'est vrai, nous ne donnons pas a ce travail le temps nécessaire.
  Mais, si nous le donnions, notre journée se trouverait réduite encore, et comme elle n'arrive déja pas a nous nourrir, ce serait donc la fin de tout, le coup de torchon qui nettoierait vos hommes.
  Payez-nous davantage, nous boiserons mieux, nous mettrons aux bois les heures voulues, au lieu de nous acharner a l'abattage, la seule besogne productive.
  Il n'y a pas d'autre arrangement possible, il faut que le travail soit payé pour etre fait…
  Et qu'est-ce que vous avez inventé a la place? une chose qui ne peut pas nous entrer dans la tete, voyez-vous!
  Vous baissez le prix de la berline, puis vous prétendez compenser cette baisse en payant le boisage a part.
  Si cela était vrai, nous n'en serions pas moins volés, car le boisage nous prendrait toujours plus de temps.
  Mais ce qui nous enrage, c'est que cela n'est pas meme vrai: la Compagnie ne compense rien du tout, elle met simplement deux centimes par berline dans sa poche, voila!
  —Oui, oui, c'est la vérité, murmurerent les autres délégués, en voyant M. Hennebeau faire un geste violent, comme pour interrompre.
  Du reste, Maheu coupa la parole au directeur.
  Maintenant, il était lancé, les mots venaient tout seuls.
  Par moments, il s'écoutait avec surprise, comme si un étranger avait parlé en lui.
  C'étaient des choses amassées au fond de sa poitrine, des choses qu'il ne savait meme pas la, et qui sortaient, dans un gonflement de son coeur.
  Il disait leur misere a tous, le travail dur, la vie de brute, la femme et les petits criant la faim a la maison.
  Il cita les dernieres paies désastreuses, les quinzaines dérisoires, mangées par les amendes et les chômages, rapportées aux familles en larmes.
  Est-ce qu'on avait résolu de les détruire?
  —Alors, monsieur le directeur, finit-il par conclure, nous sommes donc venus vous dire que, crever pour crever, nous préférons crever a ne rien faire.
  Ce sera de la fatigue de moins…
  Nous avons quitté les fosses, nous ne redescendrons que si la Compagnie accepte nos conditions.
  Elle veut baisser le prix de la berline, payer le boisage a part.
  Nous autres, nous voulons que les choses restent comme elles étaient, et nous voulons encore qu'on nous donne cinq centimes de plus par berline…
  Maintenant, c'est a vous de voir si vous etes pour la justice et pour le travail.
  Des voix, parmi les mineurs, s'éleverent.
  —C'est cela… Il a dit notre idée a tous… Nous ne demandons que la raison.
  D'autres, sans parler, approuvaient d'un hochement de tete.
  La piece luxueuse avait disparu, avec ses ors et ses broderies, son entassement mystérieux d'antiquailles; et ils ne sentaient meme plus le tapis, qu'ils écrasaient sous leurs chaussures lourdes.
  —Laissez-moi donc répondre, finit par crier M. Hennebeau, qui se fâchait.
  Avant tout, il n'est pas vrai que la Compagnie gagne deux centimes par berline…
  Voyons les chiffres.
  Une discussion confuse suivit.
  Le directeur, pour tâcher de les diviser, interpella Pierron, qui se déroba, en bégayant.
  Au contraire, Levaque était a la tete des plus agressifs, embrouillant les choses, affirmant des faits qu'il ignorait.
  Le gros murmure des voix s'étouffait sous les tentures, dans la chaleur de serre.
  —Si vous causez tous a la fois, reprit M. Hennebeau, jamais nous ne nous entendrons.
  Il avait retrouvé son calme, sa politesse rude, sans aigreur, de gérant qui a reçu une consigne et qui entend la faire respecter.
  Depuis les premiers mots, il ne quittait pas Étienne du regard, il manoeuvrait pour le tirer du silence ou le jeune homme se renfermait.
  Aussi, abandonnant la discussion des deux centimes, élargit-il brusquement la question.
  —Non, avouez donc la vérité, vous obéissez a des excitations détestables.
  C'est une peste, maintenant, qui souffle sur tous les ouvriers et qui corrompt les meilleurs…
  Oh! je n'ai besoin de la confession de personne, je vois bien qu'on vous a changés, vous si tranquilles autrefois.
  N'est-ce-pas? on vous a promis plus de beurre que de pain, on vous a dit que votre tour était venu d'etre les maîtres…
  Enfin, on vous enrégimente dans cette fameuse Internationale, cette armée de brigands dont le reve est la destruction de la société…
  Étienne, alors, l'interrompit.
  —Vous vous trompez, monsieur le directeur.
  Pas un charbonnier de Montsou n'a encore adhéré.
  Mais, si on les y pousse, toutes les fosses s'enrôleront.
  Ça dépend de la Compagnie.
  Des ce moment, la lutte continua entre M. Hennebeau et lui, comme si les autres mineurs n'avaient plus été la.
  —La Compagnie est une providence pour ses hommes, vous avez tort de la menacer.
  Cette année, elle a dépensé trois cent mille francs a bâtir des corons, qui ne lui rapportent pas le deux pour cent, et je ne parle ni des pensions qu'elle sert, ni du charbon, ni des médicaments qu'elle donne…
  Vous qui paraissez intelligent, qui etes devenu en peu de mois un de nos ouvriers les plus habiles, ne feriez-vous pas mieux de répandre ces vérités-la que de vous perdre, en fréquentant des gens de mauvaise réputation?
  Oui, je veux parler de Rasseneur, dont nous avons du nous séparer, afin de sauver nos fosses de la pourriture socialiste…
  On vous voit toujours chez lui, et c'est lui assurément qui vous a poussé a créer cette caisse de prévoyance, que nous tolérerions bien volontiers si elle était seulement une épargne, mais ou nous sentons une arme contre nous, un fonds de réserve pour payer les frais de la guerre.
  Et, a ce propos, je dois ajouter que la Compagnie entend avoir un contrôle sur cette caisse.
  Étienne le laissait aller, les yeux sur les siens, les levres agitées d'un petit battement nerveux.
  Il sourit a la derniere phrase, il répondit simplement:
  —C'est donc une nouvelle exigence, car monsieur le directeur avait jusqu'ici négligé de réclamer ce contrôle…
  Notre désir, par malheur, est que la Compagnie s'occupe moins de nous, et qu'au lieu de jouer le rôle de providence, elle se montre tout bonnement juste en nous donnant ce qui nous revient, notre gain qu'elle se partage.
  Est-ce honnete, a chaque crise, de laisser mourir de faim les travailleurs pour sauver les dividendes des actionnaires?…
  Monsieur le directeur aura beau dire, le nouveau systeme est une baisse de salaire déguisée, et c'est ce qui nous révolte, car si la Compagnie a des économies a faire, elle agit tres mal en les réalisant uniquement sur l'ouvrier.
  —Ah! nous y voila! cria M. Hennebeau.
  Je l'attendais, cette accusation d'affamer le peuple et de vivre de sa sueur!
  Comment pouvez-vous dire des betises pareilles, vous qui devriez savoir les risques énormes que les capitaux courent dans l'industrie, dans les mines par exemple?
  Une fosse tout équipée, aujourd'hui, coute de quinze cent mille francs a deux millions; et que de peine avant de retirer un intéret médiocre d'une telle somme engloutie!
  Presque la moitié des sociétés minieres, en France, font faillite…
  Du reste, c'est stupide d'accuser de cruauté celles qui réussissent.
  Quand leurs ouvriers souffrent, elles souffrent elles-memes.
  Croyez-vous que la Compagnie n'a pas autant a perdre que vous, dans la crise actuelle?
  Elle n'est pas la maîtresse du salaire, elle obéit a la concurrence, sous peine de ruine.
  Prenez-vous-en aux faits, et non a elle…
  Mais vous ne voulez pas entendre, vous ne voulez pas comprendre!
  —Si, dit le jeune homme, nous comprenons tres bien qu'il n'y a pas d'amélioration possible pour nous, tant que les choses iront comme elles vont, et c'est meme a cause de ça que les ouvriers finiront, un jour ou l'autre, par s'arranger de façon a ce qu'elles aillent autrement.
  Cette parole, si modérée de forme, fut prononcée a demi-voix, avec une telle conviction, tremblante de menace, qu'il se fit un grand silence.
  Une gene, un souffle de peur passa dans le recueillement du salon.
  Les autres délégués, qui comprenaient mal, sentaient pourtant que le camarade venait de réclamer leur part, au milieu de ce bien-etre; et ils recommençaient a jeter des regards obliques sur les tentures chaudes, sur les sieges confortables, sur tout ce luxe dont la moindre babiole aurait payé leur soupe pendant un mois.
  Enfin, M. Hennebeau, qui était resté pensif, se leva, pour les congédier.
  Tous l'imiterent.
  Étienne, légerement, avait poussé le coude de Maheu; et celui-ci reprit, la langue déja empâtée et maladroite:
  —Alors, monsieur, c'est tout ce que vous répondez…
  Nous allons dire aux autres que vous repoussez nos conditions.
  —Moi, mon brave, s'écria le directeur, mais je ne repousse rien!…
  Je suis un salarié comme vous, je n'ai pas plus de volonté ici que le dernier de vos galibots.
  On me donne des ordres, et mon seul rôle est de veiller a leur bonne exécution.
  Je vous ai dit ce que j'ai cru devoir vous dire, mais je me garderais bien de décider…
  Vous m'apportez vos exigences, je les ferai connaître a la Régie, puis je vous transmettrai la réponse.
  Il parlait de son air correct de haut fonctionnaire, évitant de se passionner dans les questions, d'une sécheresse courtoise de simple instrument d'autorité.
  Et les mineurs, maintenant, le regardaient avec défiance, se demandaient d'ou il venait, quel intéret il pouvait avoir a mentir, ce qu'il devait voler, en se mettant ainsi entre eux et les vrais patrons.
  Un intrigant peut-etre, un homme qu'on payait comme un ouvrier, et qui vivait si bien!
  Étienne osa de nouveau intervenir.
  —Voyez donc, monsieur le directeur, comme il est regrettable que nous ne puissions plaider notre cause en personne.
  Nous expliquerions beaucoup de choses, nous trouverions des raisons qui vous échappent forcément… Si nous savions seulement ou nous adresser!
  M. Hennebeau ne se fâcha point.
  Il eut meme un sourire.
  —Ah! dame! cela se complique, du moment ou vous n'avez pas confiance en moi… Il faut aller la-bas.
  Les délégués avaient suivi son geste vague, sa main tendue vers une des fenetres.
  Ou était-ce, la-bas?
  Paris sans doute.
  Mais ils ne le savaient pas au juste, cela se reculait dans un lointain terrifiant, dans une contrée inaccessible et religieuse, ou trônait le dieu inconnu, accroupi au fond de son tabernacle.
  Jamais ils ne le verraient, ils le sentaient seulement comme une force qui, de loin, pesait sur les dix mille charbonniers de Montsou.
  Et, quand le directeur parlait, c'était cette force qu'il avait derriere lui, cachée et rendant des oracles.
  Un découragement les accabla, Étienne lui-meme eut un haussement d'épaules pour leur dire que le mieux était de s'en aller; tandis que M. Hennebeau tapait amicalement sur le bras de Maheu, en lui demandant des nouvelles de Jeanlin.
  —En voila une rude leçon cependant, et c'est vous qui défendez les mauvais boisages!…
  Vous réfléchirez, mes amis, vous comprendrez qu'une greve serait un désastre pour tout le monde.
  Avant une semaine, vous mourrez de faim: comment ferez-vous?…
  Je compte sur votre sagesse d'ailleurs, et je suis convaincu que vous redescendrez lundi au plus tard.
  Tous partaient, quittaient le salon dans un piétinement de troupeau, le dos arrondi, sans répondre un mot a cet espoir de soumission.
  Le directeur, qui les accompagnait, fut obligé de résumer l'entretien: la Compagnie d'un côté avec son nouveau tarif, les ouvriers de l'autre avec leur demande d'une augmentation de cinq centimes par berline.
  Pour ne leur laisser aucune illusion, il crut devoir les prévenir que leurs conditions seraient certainement repoussées par la Régie.
  —Réfléchissez avant de faire des betises, répéta-t-il, inquiet de leur silence.
  Dans le vestibule, Pierron salua tres bas, pendant que Levaque affectait de remettre sa casquette.
  Maheu cherchait un mot pour partir, lorsque Étienne, de nouveau, le toucha du coude.
  Et tous s'en allerent, au milieu de ce silence menaçant.
  La porte seule retomba, a grand bruit.
  Lorsque M. Hennebeau rentra dans la salle a manger, il retrouva ses convives immobiles et muets, devant les liqueurs.
  En deux mots, il mit au courant Deneulin, dont le visage acheva de s'assombrir.
  Puis, tandis qu'il buvait son café froid, on tâcha de parler d'autre chose.
  Mais les Grégoire eux-memes revinrent a la greve, étonnés qu'il n'y eut pas des lois pour défendre aux ouvriers de quitter leur travail.
  Paul rassurait Cécile, affirmait qu'on attendait les gendarmes.
  Enfin, madame Hennebeau appela le domestique.
  —Hippolyte, avant que nous passions au salon, ouvrez les fenetres et donnez de l'air.
  III
  Quinze jours s'étaient écoulés; et, le lundi de la troisieme semaine, les feuilles de présence, envoyées a la Direction, indiquerent une diminution nouvelle dans le nombre des ouvriers descendus.
  Ce matin-la, on comptait sur la reprise du travail; mais l'obstination de la Régie a ne pas céder exaspérait les mineurs.
  Le Voreux, Crevecoeur, Mirou, Madeleine n'étaient plus les seuls qui chômaient; a la Victoire et a Feutry-Cantel, la descente comptait a peine maintenant le quart des hommes; et Saint-Thomas lui-meme se trouvait atteint.
  Peu a peu, la greve devenait générale.
  Au Voreux, un lourd silence pesait sur le carreau.
  C'était l'usine morte, ce vide et cet abandon des grands chantiers, ou dort le travail.
  Dans le ciel gris de décembre, le long des hautes passerelles, trois ou quatre berlines oubliées avaient la tristesse muette des choses.
  En bas, entre les jambes maigres des tréteaux, le stock de charbon s'épuisait, laissant la terre nue et noire; tandis que la provision des bois pourrissait sous les averses.
  A l'embarcadere du canal, il était resté une péniche a moitié chargée, comme assoupie dans l'eau trouble; et, sur le terri désert, dont les sulfures décomposés fumaient malgré la pluie, une charrette dressait mélancoliquement ses brancards.
  Mais les bâtiments surtout s'engourdissaient, le criblage aux persiennes closes, le beffroi ou ne montaient plus les grondements de la recette, et la chambre refroidie des générateurs, et la cheminée géante trop large pour les rares fumées.
  On ne chauffait la machine d'extraction que le matin.
  Les palefreniers descendaient la nourriture des chevaux, les porions travaillaient seuls au fond, redevenus ouvriers, veillant aux désastres qui endommagent les voies, des qu'on cesse de les entretenir; puis, a partir de neuf heures, le reste du service se faisait par les échelles.
  Et, au-dessus de cette mort des bâtiments ensevelis dans leur drap de poussiere noire, il n'y avait toujours que l'échappement de la pompe soufflant son haleine grosse et longue, le reste de vie de la fosse, que les eaux auraient détruite, si le souffle s'était arreté.
  En face, sur le plateau, le coron des Deux-Cent-Quarante, lui aussi, semblait mort.
  Le préfet de Lille était accouru, des gendarmes avaient battu les routes; mais, devant le calme des grévistes, préfet et gendarmes s'étaient décidés a rentrer chez eux.
  Jamais le coron n'avait donné un si bel exemple, dans la vaste plaine.
  Les hommes, pour éviter d'aller au cabaret, dormaient la journée entiere; les femmes, en se rationnant de café, devenaient raisonnables, moins enragées de bavardages et de querelles; et jusqu'aux bandes d'enfants qui avaient l'air de comprendre, d'une telle sagesse, qu'elles couraient pieds nus et se giflaient sans bruit.
  C'était le mot d'ordre, répété, circulant de bouche en bouche: on voulait etre sage.
  Pourtant, un continuel va-et-vient emplissait de monde la maison des Maheu.
  Étienne, a titre de secrétaire, y avait partagé les trois mille francs de la caisse de prévoyance, entre les familles nécessiteuses; ensuite, de divers côtés, étaient arrivées quelques centaines de francs, produites par des souscriptions et des quetes.
  Mais, aujourd'hui, toutes les ressources s'épuisaient, les mineurs n'avaient plus d'argent pour soutenir la greve, et la faim était la, menaçante.
  Maigrat, apres avoir promis un crédit d'une quinzaine, s'était brusquement ravisé au bout de huit jours, coupant les vivres.
  D'habitude, il prenait les ordres de la Compagnie; peut-etre celle-ci désirait-elle en finir tout de suite, en affamant les corons.
  Il agissait d'ailleurs en tyran capricieux, donnait ou refusait du pain, suivant la figure de la fille que les parents envoyaient aux provisions; et il fermait surtout sa porte a la Maheude, plein de rancune, voulant la punir de ce qu'il n'avait pas eu Catherine.
  Pour comble de misere, il gelait tres fort, les femmes voyaient diminuer leur tas de charbon, avec la pensée inquiete qu'on ne le renouvellerait plus aux fosses, tant que les hommes ne redescendraient pas.
  Ce n'était point assez de crever de faim, on allait aussi crever de froid.
  Chez les Maheu, déja tout manquait.
  Les Levaque mangeaient encore, sur une piece de vingt francs pretée par Bouteloup.
  Quant aux Pierron, ils avaient toujours de l'argent; mais, pour paraître aussi affamés que les autres, dans la crainte des emprunts, ils se fournissaient a crédit chez Maigrat, qui aurait jeté son magasin a la Pierronne, si elle avait tendu sa jupe.
  
   Des le samedi, beaucoup de familles s'étaient couchées sans souper.
   Et, en face des jours terribles qui commençaient, pas une plainte ne se faisait entendre, tous obéissaient au mot d'ordre, avec un tranquille courage.
  
  C'était quand meme une confiance absolue, une foi religieuse, le don aveugle d'une population de croyants.
  Puisqu'on leur avait promis l'ere de la justice, ils étaient prets a souffrir pour la conquete du bonheur universel.
  La faim exaltait les tetes, jamais l'horizon fermé n'avait ouvert un au-dela plus large a ces hallucinés de la misere.
  Ils revoyaient la-bas, quand leurs yeux se troublaient de faiblesse, la cité idéale de leur reve, mais prochaine a cette heure et comme réelle, avec son peuple de freres, son âge d'or de travail et de repas en commun.
  Rien n'ébranlait la conviction qu'ils avaient d'y entrer enfin.
  La caisse s'était épuisée, la Compagnie ne céderait pas, chaque jour devait aggraver la situation, et ils gardaient leur espoir, et ils montraient le mépris souriant des faits.
  Si la terre craquait sous eux, un miracle les sauverait.
  Cette foi remplaçait le pain et chauffait le ventre.
  Lorsque les Maheu et les autres avaient digéré trop vite leur soupe d'eau claire, ils montaient ainsi dans un demi-vertige, l'extase d'une vie meilleure qui jetait les martyrs aux betes.
  Désormais, Étienne était le chef incontesté.
  Dans les conversations du soir, il rendait des oracles, a mesure que l'étude l'affinait et le faisait trancher en toutes choses.
  Il passait les nuits a lire, il recevait un nombre plus grand de lettres; meme il s'était abonné au Vengeur, une feuille socialiste de Belgique, et ce journal, le premier qui entrait dans le coron, lui avait attiré, de la part des camarades, une considération extraordinaire.
  Sa popularité croissante le surexcitait chaque jour davantage.
  Tenir une correspondance étendue, discuter du sort des travailleurs aux quatre coins de la province, donner des consultations aux mineurs du Voreux, surtout devenir un centre, sentir le monde rouler autour de soi, c'était un continuel gonflement de vanité, pour lui, l'ancien mécanicien, le haveur aux mains grasses et noires.
  Il montait d'un échelon, il entrait dans cette bourgeoisie exécrée, avec des satisfactions d'intelligence et de bien-etre, qu'il ne s'avouait pas.
  Un seul malaise lui restait, la conscience de son manque d'instruction, qui le rendait embarrassé et timide, des qu'il se trouvait devant un monsieur en redingote.
  S'il continuait a s'instruire, dévorant tout, le manque de méthode rendait l'assimilation tres lente, une telle confusion se produisait, qu'il finissait par savoir des choses qu'il n'avait pas comprises.
  Aussi, a certaines heures de bon sens, éprouvait-il une inquiétude sur sa mission, la peur de n'etre point l'homme attendu.
  Peut-etre aurait-il fallu un avocat, un savant capable de parler et d'agir, sans compromettre les camarades?
  Mais une révolte le remettait bientôt d'aplomb.
  Non, non, pas d'avocats! tous sont des canailles, ils profitent de leur science pour s'engraisser avec le peuple!
  Ça tournerait comme ça tournerait, les ouvriers devaient faire leurs affaires entre eux.
  Et son reve de chef populaire le berçait de nouveau: Montsou a ses pieds, Paris dans un lointain de brouillard, qui sait? la députation un jour, la tribune d'une salle riche, ou il se voyait foudroyant les bourgeois du premier discours prononcé par un ouvrier dans un Parlement.
  Depuis quelques jours, Étienne était perplexe.
  Pluchart écrivait lettre sur lettre, en offrant de se rendre a Montsou, pour chauffer le zele des grévistes.
  Il s'agissait d'organiser une réunion privée, que le mécanicien présiderait; et il y avait, sous ce projet, l'idée d'exploiter la greve, de gagner a l'Internationale les mineurs, qui, jusque-la, s'étaient montrés méfiants.
  Étienne redoutait du tapage, mais il aurait cependant laissé venir Pluchart, si Rasseneur n'avait blâmé violemment cette intervention.
  Malgré sa puissance, le jeune homme devait compter avec le cabaretier, dont les services étaient plus anciens, et qui gardait des fideles parmi ses clients.
  Aussi hésitait-il encore, ne sachant que répondre.
  Justement, le lundi, vers quatre heures, une nouvelle lettre arriva de Lille, comme Étienne se trouvait seul, avec la Maheude, dans la salle du bas.
  Maheu, énervé d'oisiveté, était parti a la peche: s'il avait la chance de prendre un beau poisson, en dessous de l'écluse du canal, on le vendrait et on acheterait du pain.
  Le vieux Bonnemort et le petit Jeanlin venaient de filer, pour essayer leurs jambes remises a neuf; tandis que les enfants étaient sortis avec Alzire, qui passait des heures sur le terri, a ramasser des escarbilles.
  Assise pres du maigre feu, qu'on n'osait plus entretenir, la Maheude, dégrafée, un sein hors du corsage et tombant jusqu'au ventre, faisait téter Estelle.
  Lorsque le jeune homme replia la lettre, elle l'interrogea.
  —Est-ce de bonnes nouvelles? va-t-on nous envoyer de l'argent?
  Il répondit non du geste, et elle continua:
  —Cette semaine, je ne sais comment nous allons faire…
  Enfin, on tiendra tout de meme.
  Quand on a le bon droit de son côté, n'est-ce pas? ça vous donne du coeur, on finit toujours par etre les plus forts.
  A cette heure, elle était pour la greve, raisonnablement.
  Il aurait mieux valu forcer la Compagnie a etre juste, sans quitter le travail.
  Mais, puisqu'on l'avait quitté, on devait ne pas le reprendre, avant d'obtenir justice.
  La-dessus, elle se montrait d'une énergie intraitable.
  Plutôt crever que de paraître avoir eu tort, lorsqu'on avait raison!
  —Ah! s'écria Étienne, s'il éclatait un bon choléra, qui nous débarrassât de tous ces exploiteurs de la Compagnie!
  —Non, non, répondit-elle, il ne faut souhaiter la mort a personne.
  Ça ne nous avancerait guere, il en repousserait d'autres…
  Moi, je demande seulement que ceux-la reviennent a des idées plus sensées, et j'attends ça, car il y a des braves gens partout…
  Vous savez que je ne suis pas du tout pour votre politique.
  En effet, elle blâmait d'habitude ses violences de paroles, elle le trouvait batailleur.
  Qu'on voulut se faire payer son travail ce qu'il valait, c'était bon; mais pourquoi s'occuper d'un tas de choses, des bourgeois et du gouvernement? pourquoi se meler des affaires des autres, ou il n'y avait que de mauvais coups a attraper?
  Et elle lui gardait son estime, parce qu'il ne se grisait pas et qu'il lui payait régulierement ses quarante-cinq francs de pension.
  Quand un homme avait de la conduite, on pouvait lui passer le reste.
  Étienne, alors, parla de la République, qui donnerait du pain a tout le monde.
  Mais la Maheude secoua la tete, car elle se souvenait de 48, une année de chien, qui les avait laissés nus comme des vers, elle et son homme, dans les premiers temps de leur ménage.
  Elle s'oubliait a en conter les embetements d'une voix morne, les yeux perdus, la gorge a l'air, tandis que sa fille Estelle, sans lâcher le sein, s'endormait sur ses genoux.
  Et, absorbé lui aussi, Étienne regardait fixement ce sein énorme, dont la blancheur molle tranchait avec le teint massacré et jauni du visage.
  —Pas un liard, murmurait-elle, rien a se mettre sous la dent, et toutes les fosses qui s'arretaient.
  Enfin, quoi! la crevaison du pauvre monde, comme aujourd'hui!
  Mais, a ce moment, la porte s'ouvrit, et ils resterent muets de surprise devant Catherine qui entrait.
  Depuis sa fuite avec Chaval, elle n'avait plus reparu au coron.
  Son trouble était si grand, qu'elle ne referma pas la porte, tremblante et muette.
  Elle comptait trouver sa mere seule, la vue du jeune homme dérangeait la phrase préparée en route.
  —Qu'est-ce que tu viens ficher ici? cria la Maheude, sans meme quitter sa chaise.
  Je ne veux plus de toi, va-t'en!
  Alors, Catherine tâcha de rattraper des mots.
  —Maman, c'est du café et du sucre… Oui, pour les enfants…
  J'ai fait des heures, j'ai songé a eux…
  Elle tirait de ses poches une livre de café et une livre de sucre, qu'elle s'enhardit a poser sur la table.
  La greve du Voreux la tourmentait, tandis qu'elle travaillait a Jean-Bart, et elle n'avait trouvé que cette façon d'aider un peu ses parents, sous le prétexte de songer aux petits.
  Mais son bon coeur ne désarmait pas sa mere, qui répliqua:
  —Au lieu de nous apporter des douceurs, tu aurais mieux fait de rester a nous gagner du pain.
  Elle l'accabla, elle se soulagea, en lui jetant a la face tout ce qu'elle répétait contre elle, depuis un mois.
  Filer avec un homme, se coller a seize ans, lorsqu'on avait une famille dans le besoin!
  Il fallait etre la derniere des filles dénaturées.
  On pouvait pardonner une betise, mais une mere n'oubliait jamais un pareil tour.
  Et encore si on l'avait tenue a l'attache!
  Pas du tout, elle était libre comme l'air, on lui demandait seulement de rentrer coucher.
  —Dis? qu'est-ce que tu as dans la peau, a ton âge?
  Catherine, immobile pres de la table, écoutait, la tete basse.
  Un tressaillement agitait son maigre corps de fille tardive, et elle tâchait de répondre, en paroles entrecoupées.
  —Oh! s'il n'y avait que moi, pour ce que ça m'amuse!…
  C'est lui.
  Quand il veut, je suis bien forcée de vouloir, n'est-ce pas? parce que, vois-tu, il est le plus fort…
  Est-ce qu'on sait comment les choses tournent?
  Enfin, c'est fait, et ce n'est pas a défaire, car autant lui qu'un autre, maintenant.
  Faut bien qu'il m'épouse.
  Elle se défendait sans révolte, avec la résignation passive des filles qui subissent le mâle de bonne heure.
  N'était-ce pas la loi commune?
  Jamais elle n'avait revé autre chose, une violence derriere le terri, un enfant a seize ans, puis la misere dans le ménage, si son galant l'épousait.
  Et elle ne rougissait de honte, elle ne tremblait ainsi, que bouleversée d'etre traitée en gueuse devant ce garçon, dont la présence l'oppressait et la désespérait.
  Étienne, cependant, s'était levé, en affectant de secouer le feu a demi éteint, pour ne pas gener l'explication.
  Mais leurs regards se rencontrerent, il la trouvait pâle, éreintée, jolie quand meme avec ses yeux si clairs, dans sa face qui se tannait; et il éprouva un singulier sentiment, sa rancune était partie, il aurait simplement voulu qu'elle fut heureuse, chez cet homme qu'elle lui avait préféré.
  C'était un besoin de s'occuper d'elle encore, une envie d'aller a Montsou forcer l'autre a des égards.
  Mais elle ne vit que de la pitié dans cette tendresse qui s'offrait toujours, il devait la mépriser pour la dévisager de la sorte.
  Alors, son coeur se serra tellement, qu'elle étrangla, sans pouvoir bégayer d'autres paroles d'excuse.
  —C'est ça, tu fais mieux de te taire, reprit la Maheude implacable.
  Si tu reviens pour rester, entre; autrement, file tout de suite, et estime-toi heureuse que je sois embarrassée, car je t'aurais déja fichu mon pied quelque part.
  Comme si, brusquement, cette menace se réalisait, Catherine reçut dans le derriere, a toute volée, un coup de pied dont la violence l'étourdit de surprise et de douleur.
  C'était Chaval, entré d'un bond par la porte ouverte, qui lui allongeait une ruade de bete mauvaise.
  Depuis une minute, il la guettait du dehors.
  —Ah! salope, hurla-t-il, je t'ai suivie, je savais bien que tu revenais ici t'en faire foutre jusqu'au nez!
  Et c'est toi qui le paies, hein?
  Tu l'arroses de café avec mon argent!
  La Maheude et Étienne, stupéfiés, ne bougeaient pas.
  D'un geste furibond, Chaval chassait Catherine vers la porte.
  —Sortiras-tu, nom de Dieu!
  Et, comme elle se réfugiait dans un angle, il retomba sur la mere.
  —Un joli métier de garder la maison, pendant que ta putain de fille est la-haut, les jambes en l'air!
  Enfin, il tenait le poignet de Catherine, il la secouait, la traînait dehors.
  A la porte, il se retourna de nouveau vers la Maheude, clouée sur sa chaise.
  Elle en avait oublié de rentrer son sein.
  Estelle s'était endormie, le nez glissé en avant, dans la jupe de laine; et le sein énorme pendait, libre et nu, comme une mamelle de vache puissante.
  —Quand la fille n'y est pas, c'est la mere qui se fait tamponner, cria Chaval.
  Va, montre-lui ta viande!
  Il n'est pas dégouté, ton salaud de logeur!
  Du coup, Étienne voulut gifler le camarade.
  La peur d'ameuter le coron par une bataille l'avait retenu de lui arracher Catherine des mains.
  Mais, a son tour, une rage l'emportait, et les deux hommes se trouverent face a face, le sang dans les yeux.
  C'était une vieille haine, une jalousie longtemps inavouée, qui éclatait.
  Maintenant, il fallait que l'un des deux mangeât l'autre.
  —Prends garde! balbutia Étienne, les dents serrées.
  J'aurai ta peau.
  —Essaie! répondit Chaval.
  Ils se regarderent encore pendant quelques secondes, de si pres, que leur souffle ardent brulait leur visage.
  Et ce fut Catherine, suppliante, qui reprit la main de son amant pour l'entraîner.
  Elle le tirait hors du coron, elle fuyait, sans tourner la tete.
  —Quelle brute! murmura Étienne en fermant la porte violemment, agité d'une telle colere, qu'il dut se rasseoir.
  En face de lui, la Maheude n'avait pas remué.
  Elle eut un grand geste, et un silence se fit, pénible et lourd des choses qu'ils ne disaient pas.
  Malgré son effort, il revenait quand meme a sa gorge, a cette coulée de chair blanche, dont l'éclat maintenant le genait.
  Sans doute, elle avait quarante ans et elle était déformée, comme une bonne femelle qui produisait trop; mais beaucoup la désiraient encore, large, solide, avec sa grosse figure longue d'ancienne belle fille.
  Lentement, d'un air tranquille, elle avait pris a deux mains sa mamelle et la rentrait.
  Un coin rose s'obstinait, elle le renfonça du doigt, puis se boutonna, toute noire a présent, avachie dans son vieux caraco.
  —C'est un cochon, dit-elle enfin.
  Il n'y a qu'un sale cochon pour avoir des idées si dégoutantes…
  
   Moi, je m'en fiche!
   Ça ne méritait pas de réponse.
  
  Puis, d'une voix franche, elle ajouta, sans quitter le jeune homme du regard:
  —J'ai mes défauts bien sur, mais je n'ai pas celui-la…
  Il n'y a que deux hommes qui m'ont touchée, un herscheur autrefois, a quinze ans, et Maheu ensuite.
  S'il m'avait lâchée comme l'autre, dame! je ne sais trop ce qu'il serait arrivé, et je ne suis pas plus fiere pour m'etre bien conduite avec lui depuis notre mariage, parce que, lorsqu'on n'a point fait le mal, c'est souvent que les occasions ont manqué…
  Seulement, je dis ce qui est, et je connais des voisines qui n'en pourraient dire autant, n'est-ce pas?
  —Ça, c'est bien vrai, répondit Étienne en se levant.
  Et il sortit, pendant qu'elle se décidait a rallumer le feu, apres avoir posé Estelle endormie sur deux chaises.
  Si le pere attrapait et vendait un poisson, on ferait tout de meme de la soupe.
  Dehors, la nuit tombait déja, une nuit glaciale, et la tete basse, Étienne marchait, pris d'une tristesse noire.
  Ce n'était plus de la colere contre l'homme, de la pitié pour la pauvre fille maltraitée.
  La scene brutale s'effaçait, se noyait, le rejetait a la souffrance de tous, aux abominations de la misere.
  Il revoyait le coron sans pain, ces femmes, ces petits qui ne mangeraient pas le soir, tout ce peuple luttant, le ventre vide.
  Et le doute dont il était effleuré parfois, s'éveillait en lui, dans la mélancolie affreuse du crépuscule, le torturait d'un malaise qu'il n'avait jamais ressenti si violent.
  De quelle terrible responsabilité il se chargeait!
  Allait-il les pousser encore, les faire s'enteter a la résistance, maintenant qu'il n'y avait ni argent ni crédit? et quel serait le dénouement, s'il n'arrivait aucun secours, si la faim abattait les courages?
  Brusquement, il venait d'avoir la vision du désastre: des enfants qui mouraient, des meres qui sanglotaient, tandis que les hommes, hâves et maigris, redescendaient dans les fosses.
  Il marchait toujours, ses pieds butaient sur les pierres, l'idée que la Compagnie serait la plus forte et qu'il aurait fait le malheur des camarades, l'emplissait d'une insupportable angoisse.
  Lorsqu'il leva la tete, il vit qu'il était devant le Voreux.
  La masse sombre des bâtiments s'alourdissait sous les ténebres croissantes.
  Au milieu du carreau désert, obstrué de grandes ombres immobiles, on eut dit un coin de forteresse abandonnée.
  Des que la machine d'extraction s'arretait, l'âme s'en allait des murs.
  A cette heure de nuit, rien n'y vivait plus, pas une lanterne, pas une voix; et l'échappement de la pompe lui-meme n'était qu'un râle lointain, venu on ne savait d'ou, dans cet anéantissement de la fosse entiere.
  Étienne regardait, et le sang lui remontait au coeur.
  Si les ouvriers souffraient la faim, la Compagnie entamait ses millions.
  Pourquoi serait-elle la plus forte, dans cette guerre du travail contre l'argent?
  En tout cas, la victoire lui couterait cher.
  On compterait ses cadavres, ensuite.
  Il était repris d'une fureur de bataille, du besoin farouche d'en finir avec la misere, meme au prix de la mort.
  Autant valait-il que le coron crevât d'un coup, si l'on devait continuer a crever en détail, de famine et d'injustice.
  Des lectures mal digérées lui revenaient, des exemples de peuples qui avaient incendié leurs villes pour arreter l'ennemi, des histoires vagues ou les meres sauvaient les enfants de l'esclavage, en leur cassant la tete sur le pavé, ou les hommes se laissaient mourir d'inanition, plutôt que de manger le pain des tyrans.
  Cela l'exaltait, une gaieté rouge se dégageait de sa crise de noire tristesse, chassant le doute, lui faisant honte de cette lâcheté d'une heure.
  Et, dans ce réveil de sa foi, des bouffées d'orgueil reparaissaient et l'emportaient plus haut, la joie d'etre le chef, de se voir obéi jusqu'au sacrifice, le reve élargi de sa puissance, le soir du triomphe.
  Déja, il imaginait une scene d'une grandeur simple, son refus du pouvoir, l'autorité remise entre les mains du peuple, quand il serait le maître.
  Mais il s'éveilla, il tressaillit a la voix de Maheu qui lui contait sa chance, une truite superbe pechée et vendue trois francs.
  On aurait de la soupe.
  Alors, il laissa le camarade retourner seul au coron, en lui disant qu'il le suivait; et il entra s'attabler a l'Avantage, il attendit le départ d'un client pour avertir nettement Rasseneur qu'il allait écrire a Pluchart de venir tout de suite.
  Sa résolution était prise, il voulait organiser une réunion privée, car la victoire lui semblait certaine, si les charbonniers de Montsou adhéraient en masse a l'Internationale.
  IV
  Ce fut au Bon-Joyeux, chez la veuve Désir, qu'on organisa la réunion privée, pour le jeudi, a deux heures.
  La veuve, outrée des miseres qu'on faisait a ses enfants, les charbonniers, ne décolérait plus, depuis surtout que son cabaret se vidait.
  Jamais greve n'avait eu moins soif, les soulards s'enfermaient chez eux, par crainte de désobéir au mot d'ordre de sagesse.
  Aussi Montsou, qui grouillait de monde les jours de ducasse, allongeait-il sa large rue, muette et morne, d'un air de désolation.
  Plus de biere coulant des comptoirs et des ventres, les ruisseaux étaient secs.
  Sur le pavé, au débit Casimir et a l'estaminet du Progres, on ne voyait que les faces pâles des cabaretieres interrogeant la route; puis, dans Montsou meme, toute la ligne s'étendait déserte, de l'estaminet Lenfant a l'estaminet Tison, en passant par l'estaminet Piquette et le débit de la Tete-Coupée; seul, l'estaminet Saint-Éloi, que des porions fréquentaient, versait encore quelques chopes; et la solitude gagnait jusqu'au Volcan, dont les dames chômaient, faute d'amateurs, bien qu'elles eussent baissé leur prix de dix sous a cinq sous, vu la rigueur des temps.
  C'était un vrai deuil qui crevait le coeur du pays entier.
  —Nom de Dieu! s'était écriée la veuve Désir, en tapant des deux mains sur ses cuisses, c'est la faute aux gendarmes!
  Qu'ils me foutent en prison, s'ils le veulent, mais il faut que je les embete!
  Pour elle, toutes les autorités, tous les patrons, c'étaient des gendarmes, un terme de mépris général, dans lequel elle enveloppait les ennemis du peuple.
  Et elle avait accueilli avec transport la demande d'Étienne: sa maison entiere appartenait aux mineurs, elle preterait gratuitement la salle de bal, elle lancerait elle-meme les invitations, puisque la loi l'exigeait.
  D'ailleurs, tant mieux, si la loi n'était pas contente! on verrait sa gueule.
  Des le lendemain, le jeune homme lui apporta a signer une cinquantaine de lettres, qu'il avait fait copier par les voisins du coron sachant écrire; et l'on envoya ces lettres, dans les fosses, aux délégués et a des hommes dont on était sur.
  L'ordre du jour avoué était de discuter la continuation de la greve; mais, en réalité, on attendait Pluchart, on comptait sur un discours de lui, pour enlever l'adhésion en masse a l'Internationale.
  Le jeudi matin, Étienne fut pris d'inquiétude, en ne voyant pas arriver son ancien contremaître, qui avait promis par dépeche d'etre la le mercredi soir.
  Que se passait-il donc?
  Il était désolé de ne pouvoir s'entendre avec lui, avant la réunion.
  Des neuf heures, il se rendit a Montsou, dans l'idée que le mécanicien y était peut-etre allé tout droit, sans s'arreter au Voreux.
  —Non, je n'ai pas vu votre ami, répondit la veuve Désir.
  Mais tout est pret, venez donc voir.
  Elle le conduisit dans la salle de bal.
  La décoration en était restée la meme, des guirlandes qui soutenaient, au plafond, une couronne de fleurs en papier peint, et des écussons de carton doré alignant des noms de saints et de saintes, le long des murs.
  Seulement, on avait remplacé la tribune des musiciens par une table et trois chaises, dans un angle; et, rangés de biais, des bancs garnissaient la salle.
  —C'est parfait, déclara Étienne.
  —Et, vous savez, reprit la veuve, vous etes chez vous.
  Gueulez tant que ça vous plaira…
  Faudra que les gendarmes me passent sur le corps, s'ils viennent.
  Malgré son inquiétude, il ne put s'empecher de sourire en la regardant, tellement elle lui parut vaste, avec une paire de seins dont un seul réclamait un homme, pour etre embrassé; ce qui faisait dire que, maintenant, sur les six galants de la semaine, elle en prenait deux chaque soir, a cause de la besogne.
  Mais Étienne s'étonna de voir entrer Rasseneur et Souvarine; et, comme la veuve les laissait tous trois dans la grande salle vide, il s'écria:
  —Tiens! c'est déja vous!
  Souvarine, qui avait travaillé la nuit au Voreux, les machineurs n'étant pas en greve, venait simplement par curiosité.
  Quant a Rasseneur, il semblait gené depuis deux jours, sa grasse figure ronde avait perdu son rire débonnaire.
  —Pluchart n'est pas arrivé, je suis tres inquiet, ajouta Étienne.
  Le cabaretier détourna les yeux et répondit entre ses dents:
  —Ça ne m'étonne pas, je ne l'attends plus.
  —Comment?
  Alors, il se décida, il regarda l'autre en face, et d'un air brave:
  —C'est que, moi aussi, je lui ai envoyé une lettre, si tu veux que je te le dise; et, dans cette lettre, je l'ai supplié de ne pas venir…
  Oui, je trouve que nous devons faire nos affaires nous-memes, sans nous adresser aux étrangers.
  Étienne, hors de lui, tremblant de colere, les yeux dans les yeux du camarade, répétait en bégayant:
  —Tu as fait ça! tu as fait ça!
  
   —J'ai fait ça, parfaitement!
   Et tu sais pourtant si j'ai confiance en Pluchart!
   C'est un malin et un solide, on peut marcher avec lui…
  
  Mais, vois-tu, je me fous de vos idées, moi!
  La politique, le gouvernement, tout ça, je m'en fous!
  Ce que je désire, c'est que le mineur soit mieux traité.
  J'ai travaillé au fond pendant vingt ans, j'y ai sué tellement de misere et de fatigue, que je me suis juré d'obtenir des douceurs pour les pauvres bougres qui y sont encore; et, je le sens bien, vous n'obtiendrez rien du tout avec vos histoires, vous allez rendre le sort de l'ouvrier encore plus misérable…
  Quand il sera forcé par la faim de redescendre, on le salera davantage, la Compagnie le paiera a coups de trique, comme un chien échappé qu'on fait rentrer a la niche…
  Voila ce que je veux empecher, entends-tu!
  Il haussait la voix, le ventre en avant, planté carrément sur ses grosses jambes.
  Et toute sa nature d'homme raisonnable et patient se confessait en phrases claires, qui coulaient abondantes, sans effort.
  Est-ce que ce n'était pas stupide de croire qu'on pouvait d'un coup changer le monde, mettre les ouvriers a la place des patrons, partager l'argent comme on partage une pomme?
  Il faudrait des mille ans et des mille ans pour que ça se réalisât peut-etre.
  Alors, qu'on lui fichât la paix, avec les miracles!
  Le parti le plus sage, quand on ne voulait pas se casser le nez, c'était de marcher droit, d'exiger les réformes possibles, d'améliorer enfin le sort des travailleurs, dans toutes les occasions.
  Ainsi, lui se faisait fort, s'il s'en occupait, d'amener la Compagnie a des conditions meilleures; au lieu que, va te faire fiche! on y creverait tous, en s'obstinant.
  Étienne l'avait laissé parler, la parole coupée par l'indignation.
  Puis, il cria:
  —Nom de Dieu! tu n'as donc pas de sang dans les veines?
  Un instant, il l'aurait giflé; et, pour résister a la tentation, il se lança dans la salle a grands pas, il soulagea sa fureur sur les bancs, au travers desquels il s'ouvrait un passage.
  —Fermez la porte au moins, fit remarquer Souvarine.
  On n'a pas besoin d'entendre.
  Apres etre allé lui-meme la fermer, il s'assit tranquillement sur une des chaises du bureau.
  Il avait roulé une cigarette, il regardait les deux autres de son oeil doux et fin, les levres pincées d'un mince sourire.
  —Quand tu te fâcheras, ça n'avance a rien, reprit judicieusement Rasseneur.
  Moi, j'ai cru d'abord que tu avais du bon sens.
  C'était tres bien de recommander le calme aux camarades, de les forcer a ne pas remuer de chez eux, d'user de ton pouvoir enfin pour le maintien de l'ordre.
  Et, maintenant, voila que tu vas les jeter dans le gâchis!
  A chacune de ses courses au milieu des bancs, Étienne revenait vers le cabaretier, le saisissait par les épaules, le secouait, en lui criant ses réponses dans la face.
  —Mais, tonnerre de Dieu! je veux bien etre calme.
  Oui, je leur ai imposé une discipline! oui, je leur conseille encore de ne pas bouger!
  Seulement, il ne faut pas qu'on se foute de nous, a la fin!…
  Tu es heureux de rester froid.
  Moi, il y a des heures ou je sens ma tete qui déménage.
  C'était, de son côté, une confession.
  Il se raillait de ses illusions de néophyte, de son reve religieux d'une cité ou la justice allait régner bientôt, entre les hommes devenus freres.
  Un bon moyen vraiment, se croiser les bras et attendre, si l'on voulait voir les hommes se manger entre eux jusqu'a la fin du monde, comme des loups.
  Non! il fallait s'en meler, autrement l'injustice serait éternelle, toujours les riches suceraient le sang des pauvres.
  Aussi ne se pardonnait-il pas la betise d'avoir dit autrefois qu'on devait bannir la politique de la question sociale.
  
   Il ne savait rien alors, et depuis il avait lu, il avait étudié.
   Maintenant, ses idées étaient mures, il se vantait d'avoir un systeme.
  
  Pourtant, il l'expliquait mal, en phrases dont la confusion gardait un peu de toutes les théories traversées et successivement abandonnées.
  Au sommet, restait debout l'idée de Karl Marx: le capital était le résultat de la spoliation, le travail avait le devoir et le droit de reconquérir cette richesse volée.
  Dans la pratique, il s'était d'abord, avec Proudhon, laissé prendre par la chimere du crédit mutuel, d'une vaste banque d'échange, qui supprimait les intermédiaires; puis, les sociétés coopératives de Lassalle, dotées par l'État, transformant peu a peu la terre en une seule ville industrielle, l'avaient passionné, jusqu'au jour ou le dégout lui en était venu, devant la difficulté du contrôle; et il en arrivait depuis peu au collectivisme, il demandait que tous les instruments du travail fussent rendus a la collectivité.
  Mais cela demeurait vague, il ne savait comment réaliser ce nouveau reve, empeché encore par les scrupules de sa sensibilité et de sa raison, n'osant risquer les affirmations absolues des sectaires.
  Il en était simplement a dire qu'il s'agissait de s'emparer du gouvernement, avant tout.
  Ensuite, on verrait.
  —Mais qu'est-ce qu'il te prend? pourquoi passes-tu aux bourgeois? continua-t-il avec violence, en revenant se planter devant le cabaretier.
  Toi-meme, tu le disais: il faut que ça pete!
  Rasseneur rougit légerement.
  —Oui, je l'ai dit.
  Et si ça pete, tu verras que je ne suis pas plus lâche qu'un autre…
  Seulement, je refuse d'etre avec ceux qui augmentent le gâchis, pour y pecher une position.
  A son tour, Étienne fut pris de rougeur.
  Les deux hommes ne crierent plus, devenus aigres et mauvais, gagnés par le froid de leur rivalité.
  C'était, au fond, ce qui outrait les systemes, jetant l'un a une exagération révolutionnaire, poussant l'autre a une affectation de prudence, les emportant malgré eux au-dela de leurs idées vraies, dans ces fatalités des rôles qu'on ne choisit pas soi-meme.
  Et Souvarine, qui les écoutait, laissa voir, sur son visage de fille blonde, un mépris silencieux, l'écrasant mépris de l'homme pret a donner sa vie, obscurément, sans meme en tirer l'éclat du martyre.
  
   —Alors, c'est pour moi que tu dis ça? demanda Étienne.
   Tu es jaloux?
  
  —Jaloux de quoi? répondit Rasseneur.
  Je ne me pose pas en grand homme, je ne cherche pas a créer une section a Montsou, pour en devenir le secrétaire.
  L'autre voulut l'interrompre, mais il ajouta:
  —Sois donc franc! tu te fiches de l'Internationale, tu brules seulement d'etre a notre tete, de faire le monsieur en correspondant avec le fameux Conseil fédéral du Nord!
  Un silence régna.
  Étienne, frémissant, reprit:
  —C'est bon…
  Je croyais n'avoir rien a me reprocher.
  Toujours je te consultais, car je savais que tu avais combattu ici, longtemps avant moi.
  Mais, puisque tu ne peux souffrir personne a ton côté, j'agirai désormais tout seul…
  Et, d'abord, je t'avertis que la réunion aura lieu, meme si Pluchart ne vient pas, et que les camarades adhéreront malgré toi.
  —Oh! adhérer, murmura le cabaretier, ce n'est pas fait…
  Il faudra les décider a payer la cotisation.
  —Nullement.
  L'Internationale accorde du temps aux ouvriers en greve.
  Nous paierons plus tard, et c'est elle qui, tout de suite, viendra a notre secours.
  Rasseneur, du coup, s'emporta.
  —Eh bien! nous allons voir…
  J'en suis, de ta réunion, et je parlerai.
  Oui, je ne te laisserai pas tourner la tete aux amis, je les éclairerai sur leurs intérets véritables.
  Nous saurons lequel ils entendent suivre, de moi, qu'ils connaissent depuis trente ans, ou de toi, qui as tout bouleversé chez nous, en moins d'une année…
  Non! non! fous-moi la paix! c'est maintenant a qui écrasera l'autre!
  Et il sortit, en faisant claquer la porte.
  Les guirlandes de fleurs tremblerent au plafond, les écussons dorés sauterent contre les murs.
  Puis, la grande salle retomba a sa paix lourde.
  Souvarine fumait de son air doux, assis devant la table.
  Apres avoir marché un instant en silence, Étienne se soulageait longuement.
  Était-ce sa faute, si on lâchait ce gros fainéant pour venir a lui? et il se défendait d'avoir recherché la popularité, il ne savait pas meme comment tout cela s'était fait, la bonne amitié du coron, la confiance des mineurs, le pouvoir qu'il avait sur eux, a cette heure.
  Il s'indignait qu'on l'accusât de vouloir pousser au gâchis par ambition, il tapait sur sa poitrine, en protestant de sa fraternité.
  Brusquement, il s'arreta devant Souvarine, il cria:
  —Vois-tu, si je savais couter une goutte de sang a un ami, je filerais tout de suite en Amérique!
  Le machineur haussa les épaules, et un sourire amincit de nouveau ses levres.
  —Oh! du sang, murmura-t-il, qu'est-ce que ça fait? la terre en a
  besoin.
  Étienne, se calmant, prit une chaise et s'accouda de l'autre côté de la table.
  Cette face blonde, dont les yeux reveurs s'ensauvageaient parfois d'une clarté rouge, l'inquiétait, exerçait sur sa volonté une action singuliere.
  Sans que le camarade parlât, conquis par ce silence meme, il se sentait absorbé peu a peu.
  —Voyons, demanda-t-il, que ferais-tu a ma place?
  N'ai-je pas raison de vouloir agir?…
  Le mieux, n'est-ce pas? est de nous mettre de cette Association.
  Souvarine, apres avoir soufflé lentement un jet de fumée, répondit par son mot favori:
  —Oui, des betises! mais, en attendant, c'est toujours ça…
  D'ailleurs, leur Internationale va marcher bientôt.
  Il s'en occupe.
  —Qui donc?
  —Lui!
  Il avait prononcé ce mot a demi-voix, d'un air de ferveur religieuse, en jetant un regard vers l'Orient.
  C'était du maître qu'il parlait, de Bakounine l'exterminateur.
  —Lui seul peut donner le coup de massue, continua-t-il, tandis que tes savants sont des lâches, avec leur évolution…
  Avant trois ans, l'Internationale, sous ses ordres, doit écraser le vieux monde.
  Étienne tendait les oreilles, tres attentif.
  Il brulait de s'instruire, de comprendre ce culte de la destruction, sur lequel le machineur ne lâchait que de rares paroles obscures, comme s'il en eut gardé pour lui les mysteres.
  —Mais enfin explique-moi…
  Quel est votre but?
  —Tout détruire…
  Plus de nations, plus de gouvernements, plus de propriété, plus de Dieu ni de culte.
  —J'entends bien.
  Seulement, a quoi ça vous mene-t-il?
  —A la commune primitive et sans forme, a un monde nouveau, au recommencement de tout.
  —Et les moyens d'exécution? comment comptez-vous vous y prendre?
  —Par le feu, par le poison, par le poignard.
  Le brigand est le vrai héros, le vengeur populaire, le révolutionnaire en action, sans phrases puisées dans les livres.
  Il faut qu'une série d'effroyables attentats épouvantent les puissants et réveillent le peuple.
  En parlant, Souvarine devenait terrible.
  Une extase le soulevait sur sa chaise, une flamme mystique sortait de ses yeux pâles, et ses mains délicates étreignaient le bord de la table, a la briser.
  Saisi de peur, l'autre le regardait, songeait aux histoires dont il avait reçu la vague confidence, des mines chargées sous les palais du tzar, des chefs de la police abattus a coups de couteau ainsi que des sangliers, une maîtresse a lui, la seule femme qu'il eut aimée, pendue a Moscou, un matin de pluie, pendant que, dans la foule, il la baisait des yeux, une derniere fois.
  —Non! non! murmura Étienne, avec un grand geste qui écartait ces abominables visions, nous n'en sommes pas encore la, chez nous.
  L'assassinat, l'incendie, jamais!
  C'est monstrueux, c'est injuste, tous les camarades se leveraient pour étrangler le coupable!
  Et puis, il ne comprenait toujours pas, sa race se refusait au reve sombre de cette extermination du monde, fauché comme un champ de seigle, a ras de terre.
  Ensuite, que ferait-on, comment repousseraient les peuples?
  Il exigeait une réponse.
  —Dis-moi ton programme.
  Nous voulons savoir ou nous allons, nous autres.
  Alors, Souvarine conclut paisiblement, avec son regard noyé et perdu:
  —Tous les raisonnements sur l'avenir sont criminels, parce qu'ils empechent la destruction pure et entravent la marche de la révolution.
  Cela fit rire Étienne, malgré le froid que la réponse lui avait soufflé sur la chair.
  Du reste, il confessait volontiers qu'il y avait du bon dans ces idées, dont l'effrayante simplicité l'attirait.
  Seulement, ce serait donner la partie trop belle a Rasseneur, si l'on en contait de pareilles aux camarades.
  Il s'agissait d'etre pratique.
  La veuve Désir leur proposa de déjeuner.
  Ils accepterent, ils passerent dans la salle du cabaret, qu'une cloison mobile séparait du bal, pendant la semaine.
  Lorsqu'ils eurent fini leur omelette et leur fromage, le machineur voulut partir; et, comme l'autre le retenait:
  —A quoi bon? pour vous entendre dire des betises inutiles!…
  J'en ai assez vu.
  Bonsoir!
  Il s'en alla de son air doux et obstiné, une cigarette aux levres.
  L'inquiétude d'Étienne croissait.
  Il était une heure, décidément Pluchart lui manquait de parole.
  Vers une heure et demie, les délégués commencerent a paraître, et il dut les recevoir, car il désirait veiller aux entrées, de peur que la Compagnie n'envoyât ses mouchards habituels.
  Il examinait chaque lettre d'invitation, dévisageait les gens; beaucoup, d'ailleurs, pénétraient sans lettre, il suffisait qu'il les connut, pour qu'on leur ouvrît la porte.
  Comme deux heures sonnaient, il vit arriver Rasseneur, qui acheva sa pipe devant le comptoir, en causant, sans hâte.
  Ce calme goguenard acheva de l'énerver, d'autant plus que des farceurs étaient venus, simplement pour la rigolade, Zacharie, Mouquet, d'autres encore: ceux-la se fichaient de la greve, trouvaient drôle de ne rien faire; et, attablés, dépensant leurs derniers deux sous a une chope, ils ricanaient, ils blaguaient les camarades, les convaincus, qui allaient avaler leur langue d'embetement.
  
   Un nouveau quart d'heure s'écoula.
   On s'impatientait dans la salle.
  
  Alors, Étienne, désespéré, eut un geste de résolution.
  Et il se décidait a entrer, quand la veuve Désir, qui allongeait la tete au-dehors, s'écria:
  —Mais le voila, votre monsieur!
  C'était Pluchart, en effet.
  Il arrivait en voiture, traîné par un cheval poussif.
  Tout de suite, il sauta sur le pavé, mince, bellâtre, la tete carrée et trop grosse, ayant sous sa redingote de drap noir l'endimanchement d'un ouvrier cossu.
  Depuis cinq ans, il n'avait plus donné un coup de lime, et il se soignait, se peignait surtout avec correction, vaniteux de ses succes de tribune; mais il gardait des raideurs de membres, les ongles de ses mains larges ne repoussaient pas, mangés par le fer.
  Tres actif, il servait son ambition, en battant la province sans relâche, pour le placement de ses idées.
  —Ah! ne m'en veuillez pas! dit-il, devançant les questions et les reproches.
  Hier, conférence a Preuilly le matin, réunion le soir a Valençay.
  Aujourd'hui, déjeuner a Marchiennes, avec Sauvagnat…
  Enfin, j'ai pu prendre une voiture.
  Je suis exténué, vous entendez ma voix.
  Mais ça ne fait rien, je parlerai tout de meme.
  Il était sur le seuil du Bon-Joyeux, lorsqu'il se ravisa.
  —Sapristi! et les cartes que j'oublie!
  Nous serions propres!
  Il revint a la voiture, que le cocher remisait, et il tira du coffre une petite caisse de bois noir, qu'il emporta sous son bras.
  Étienne, rayonnant, marchait dans son ombre, tandis que Rasseneur, consterné, n'osait lui tendre la main.
  L'autre la lui serrait déja, et il dit a peine un mot rapide de la lettre: quelle drôle d'idée! pourquoi ne pas faire cette réunion? on devait toujours faire une réunion, quand on le pouvait.
  La veuve Désir lui offrit de prendre quelque chose, mais il refusa.
  Inutile! il parlait sans boire.
  Seulement, il était pressé, parce que, le soir, il comptait pousser jusqu'a Joiselle, ou il voulait s'entendre avec Legoujeux.
  Tous alors entrerent en paquet dans la salle de bal.
  Maheu et Levaque, qui arrivaient en retard, suivirent ces messieurs.
  Et la porte fut fermée a clef, pour etre chez soi, ce qui fit ricaner plus haut les blagueurs, Zacharie ayant crié a Mouquet qu'ils allaient peut-etre bien foutre un enfant a eux tous, la-dedans.
  Une centaine de mineurs attendaient sur les banquettes, dans l'air enfermé de la salle, ou les odeurs chaudes du dernier bal remontaient du parquet.
  Des chuchotements coururent, les tetes se tournerent, pendant que les nouveaux venus s'asseyaient aux places vides.
  On regardait le monsieur de Lille, la redingote noire causait une surprise et un malaise.
  Mais, immédiatement, sur la proposition d'Étienne, on constitua le bureau.
  Il lançait des noms, les autres approuvaient en levant la main.
  Pluchart fut nommé président, puis on désigna comme assesseurs Maheu et Étienne lui-meme.
  Il y eut un remuement de chaises, le bureau s'installait; et l'on chercha un instant le président disparu derriere la table, sous laquelle il glissait la caisse, qu'il n'avait pas lâchée.
  Quand il reparut, il tapa légerement du poing pour réclamer l'attention; ensuite, il commença d'une voix enrouée:
  —Citoyens…
  Une petite porte s'ouvrit, il dut s'interrompre.
  C'était la veuve Désir, qui, faisant le tour par la cuisine, apportait six chopes sur un plateau.
  —Ne vous dérangez pas, murmura-t-elle.
  Lorsqu'on parle, on a soif.
  Maheu la débarrassa et Pluchart put continuer.
  
   Il se dit tres touché du bon accueil des travailleurs de Montsou, il s'excusa de son retard, en parlant de sa fatigue et de sa gorge malade.
   Puis, il donna la parole au citoyen Rasseneur, qui la demandait.
  
  Déja, Rasseneur se plantait a côté de la table, pres des chopes.
  Une chaise retournée lui servait de tribune.
  Il semblait tres ému, il toussa avant de lancer a pleine voix:
  —Camarades…
  Ce qui faisait son influence sur les ouvriers des fosses, c'était la facilité de sa parole, la bonhomie avec laquelle il pouvait leur parler pendant des heures, sans jamais se lasser.
  Il ne risquait aucun geste, restait lourd et souriant, les noyait, les étourdissait, jusqu'a ce que tous criassent: «Oui, oui, c'est bien vrai, tu as raison!»
  Pourtant, ce jour-la, des les premiers mots, il avait senti une opposition sourde.
  Aussi avançait-il prudemment.
  Il ne discutait que la continuation de la greve, il attendait d'etre applaudi, avant de s'attaquer a l'Internationale.
  
   Certes, l'honneur défendait de céder aux exigences de la Compagnie; mais, que de miseres! quel avenir terrible, s'il fallait s'obstiner longtemps encore!
   Et, sans se prononcer pour la soumission, il amollissait les courages, il montrait les corons mourant de faim, il demandait sur quelles ressources comptaient les partisans de la résistance.
  
  Trois ou quatre amis essayerent de l'approuver, ce qui accentua le silence froid du plus grand nombre, la désapprobation peu a peu irritée qui accueillait ses phrases.
  Alors, désespérant de les reconquérir, la colere l'emporta, il leur prédit des malheurs, s'ils se laissaient tourner la tete par des provocations venues de l'étranger.
  Les deux tiers s'étaient levés, se fâchaient, voulaient l'empecher d'en dire davantage, puisqu'il les insultait, en les traitant comme des enfants incapables de se conduire.
  Et lui, buvant coup sur coup des gorgées de biere, parlait quand meme au milieu du tumulte, criait violemment qu'il n'était pas né, bien sur, le gaillard qui l'empecherait de faire son devoir!
  Pluchart était debout.
  Comme il n'avait pas de sonnette, il tapait du poing sur la table, il répétait de sa voix étranglée:
  —Citoyens… citoyens…
  Enfin, il obtint un peu de calme, et la réunion, consultée, retira la parole a Rasseneur.
  Les délégués qui avaient représenté les fosses, dans l'entrevue avec le directeur, menaient les autres, tous enragés par la faim, travaillés d'idées nouvelles.
  C'était un vote réglé a l'avance.
  —Tu t'en fous, toi! tu manges! hurla Levaque, en montrant le poing a Rasseneur.
  Étienne s'était penché, derriere le dos du président, pour apaiser Maheu, tres rouge, mis hors de lui par ce discours d'hypocrite.
  —Citoyens, dit Pluchart, permettez-moi de prendre la parole.
  Un silence profond se fit.
  Il parla.
  Sa voix sortait, pénible et rauque; mais il s'y était habitué, toujours en course, promenant sa laryngite avec son programme.
  Peu a peu, il l'enflait et en tirait des effets pathétiques.
  Les bras ouverts, accompagnant les périodes d'un balancement d'épaules, il avait une éloquence qui tenait du prône, une façon religieuse de laisser tomber la fin des phrases, dont le ronflement monotone finissait par convaincre.
  Et il plaça son discours sur la grandeur et les bienfaits de l'Internationale, celui qu'il déballait d'abord, dans les localités ou il débutait.
  Il en expliqua le but, l'émancipation des travailleurs; il en montra la structure grandiose, en bas la commune, plus haut la province, plus haut encore la nation, et tout au sommet l'humanité.
  Ses bras s'agitaient lentement, entassaient les étages, dressaient l'immense cathédrale du monde futur.
  Puis, c'était l'administration intérieure: il lut les statuts, parla des congres, indiqua l'importance croissante de l'oeuvre, l'élargissement du programme, qui, parti de la discussion des salaires, s'attaquait maintenant a la liquidation sociale, pour en finir avec le salariat.
  Plus de nationalités, les ouvriers du monde entier réunis dans un besoin commun de justice, balayant la pourriture bourgeoise, fondant enfin la société libre, ou celui qui ne travaillerait pas, ne récolterait pas!
  Il mugissait, son haleine effarait les fleurs de papier peint, sous le plafond enfumé dont l'écrasement rabattait les éclats de sa voix.
  Une houle agita les tetes.
  Quelques-uns crierent:
  —C'est ça!…
  Nous en sommes!
  Lui, continuait.
  C'était la conquete du monde avant trois ans.
  Et il énumérait les peuples conquis.
  De tous côtés pleuvaient les adhésions.
  Jamais religion naissante n'avait fait tant de fideles.
  Puis, quand on serait les maîtres, on dicterait des lois aux patrons, ils auraient a leur tour le poing sur la gorge.
  —Oui! oui!… C'est eux qui descendront!
  D'un geste, il réclama le silence.
  Maintenant, il abordait la question des greves.
  En principe, il les désapprouvait, elles étaient un moyen trop lent, qui aggravait plutôt les souffrances de l'ouvrier.
  Mais, en attendant mieux, quand elles devenaient inévitables, il fallait s'y résoudre, car elles avaient l'avantage de désorganiser le capital.
  Et, dans ce cas, il montrait l'Internationale comme une providence pour les grévistes, il citait des exemples: a Paris, lors de la greve des bronziers, les patrons avaient tout accordé d'un coup, pris de terreur a la nouvelle que l'Internationale envoyait des secours; a Londres, elle avait sauvé les mineurs d'une houillere, en rapatriant a ses frais un convoi de Belges, appelés par le propriétaire de la mine.
  Il suffisait d'adhérer, les Compagnies tremblaient, les ouvriers entraient dans la grande armée des travailleurs, décidés a mourir les uns pour les autres, plutôt que de rester les esclaves de la société capitaliste.
  Des applaudissements l'interrompirent.
  Il s'essuyait le front avec son mouchoir, tout en refusant une chope que Maheu lui passait.
  Quand il voulut reprendre, de nouveaux applaudissements lui couperent la parole.
  —Ça y est! dit-il rapidement a Étienne.
  Ils en ont assez…
  Vite! les cartes!
  Il avait plongé sous la table, il reparut avec la petite caisse de bois noir.
  —Citoyens, cria-t-il, dominant le vacarme, voici les cartes de membres.
  Que vos délégués s'approchent, je les leur remettrai, et ils les distribueront…
  Plus tard, on réglera tout.
  Rasseneur s'élança, protesta encore.
  De son côté, Étienne s'agitait, ayant a prononcer un discours.
  Une confusion extreme s'ensuivit.
  Levaque lançait les poings en avant, comme pour se battre.
  Debout, Maheu parlait, sans qu'on put distinguer un seul mot.
  Dans ce redoublement de tumulte, une poussiere montait du parquet, la poussiere volante des anciens bals, empoisonnant l'air de l'odeur forte des herscheuses et des galibots.
  Brusquement, la petite porte s'ouvrit, la veuve Désir l'emplit de son ventre et de sa gorge, en disant d'une voix tonnante:
  —Taisez-vous donc, nom de Dieu!…
  V'la les gendarmes!
  C'était le commissaire de l'arrondissement qui arrivait, un peu tard, pour dresser proces-verbal et dissoudre la réunion.
  Quatre gendarmes l'accompagnaient.
  Depuis cinq minutes, la veuve les amusait a la porte, en répondant qu'elle était chez elle, qu'on avait bien le droit de réunir des amis.
  Mais on l'avait bousculée, et elle accourait prévenir ses enfants.
  —Faut filer par ici, reprit-elle.
  Il y a un sale gendarme qui garde la cour.
  Ça ne fait rien, mon petit bucher ouvre sur la ruelle…
  Dépechez-vous donc!
  Déja, le commissaire frappait a coups de poing; et, comme on n'ouvrait pas, il menaçait d'enfoncer la porte.
  Un mouchard avait du parler, car il criait que la réunion était illégale, un grand nombre de mineurs se trouvant la sans lettre d'invitation.
  Dans la salle, le trouble augmentait.
  On ne pouvait se sauver ainsi, on n'avait pas meme voté, ni pour l'adhésion, ni pour la continuation de la greve.
  Tous s'entetaient a parler a la fois.
  Enfin, le président eut l'idée d'un vote par acclamation.
  Des bras se leverent, les délégués déclarerent en hâte qu'ils adhéraient au nom des camarades absents.
  Et ce fut ainsi que les dix mille charbonniers de Montsou devinrent membres de l'Internationale.
  Cependant, la débandade commençait.
  Protégeant la retraite, la veuve Désir était allée s'accoter contre la porte, que les crosses des gendarmes ébranlaient dans son dos.
  Les mineurs enjambaient les bancs, s'échappaient a la file, par la cuisine et le bucher.
  Rasseneur disparut un des premiers, et Levaque le suivit, oublieux de ses injures, revant de se faire offrir une chope, pour se remettre.
  Étienne, apres s'etre emparé de la petite caisse, attendait avec Pluchart et Maheu, qui tenaient a honneur de sortir les derniers.
  Comme ils partaient, la serrure sauta, le commissaire se trouva en présence de la veuve, dont la gorge et le ventre faisaient encore barricade.
  —Ça vous avance a grand-chose, de tout casser chez moi! dit-elle.
  Vous voyez bien qu'il n'y a personne.
  Le commissaire, un homme lent, que les drames ennuyaient, menaça simplement de la conduire en prison.
  Et il s'en alla pour verbaliser, il remmena ses quatre gendarmes, sous les ricanements de Zacharie et de Mouquet, qui, pris d'admiration devant la bonne blague des camarades, se fichaient de la force armée.
  Dehors, dans la ruelle, Étienne, embarrassé de la caisse, galopa, suivi des autres.
  L'idée brusque de Pierron lui vint, il demanda pourquoi on ne l'avait pas vu; et Maheu, tout en courant, répondit qu'il était malade: une maladie complaisante, la peur de se compromettre.
  On voulait retenir Pluchart; mais, sans s'arreter, il déclara qu'il repartait a l'instant pour Joiselle, ou Legoujeux attendait des ordres.
  Alors, on lui cria bon voyage, on ne ralentit pas la course, les talons en l'air, tous lancés au travers de Montsou.
  Des mots s'échangeaient, entrecoupés par le haletement des poitrines.
  Étienne et Maheu riaient de confiance, certains désormais du triomphe: lorsque l'Internationale aurait envoyé des secours, ce serait la Compagnie qui les supplierait de reprendre le travail.
  Et, dans cet élan d'espoir, dans ce galop de gros souliers sonnant sur le pavé des routes, il y avait autre chose encore, quelque chose d'assombri et de farouche, une violence dont le vent allait enfiévrer les corons, aux quatre coins du pays.
  V
  Une autre quinzaine s'écoula.
  On était aux premiers jours de janvier, par des brumes froides qui engourdissaient l'immense plaine.
  Et la misere avait empiré encore, les corons agonisaient d'heure en heure, sous la disette croissante.
  
   Quatre mille francs, envoyés de Londres, par l'Internationale, n'avaient pas donné trois jours de pain.
   Puis, rien n'était venu.
  
  Cette grande espérance morte abattait les courages.
  Sur qui compter maintenant, puisque leurs freres eux-memes les abandonnaient?
  Ils se sentaient perdus au milieu du gros hiver, isolés du monde.
  Le mardi, toute ressource manqua, au coron des Deux-Cent-Quarante.
  Étienne s'était multiplié avec les délégués: on ouvrait des souscriptions nouvelles, dans les villes voisines, et jusqu'a Paris; on faisait des quetes, on organisait des conférences.
  Ces efforts n'aboutissaient guere, l'opinion, qui s'était émue d'abord, devenait indifférente, depuis que la greve s'éternisait, tres calme, sans drames passionnants.
  A peine de maigres aumônes suffisaient-elles a soutenir les familles les plus pauvres.
  Les autres vivaient en engageant les nippes, en vendant piece a piece le ménage.
  Tout filait chez les brocanteurs, la laine des matelas, les ustensiles de cuisine, des meubles meme.
  Un instant, on s'était cru sauvé, les petits détaillants de Montsou, tués par Maigrat, avaient offert des crédits, pour tâcher de lui reprendre la clientele; et, durant une semaine, Verdonck l'épicier, les deux boulangers Carouble et Smelten, tinrent en effet boutique ouverte; mais leurs avances s'épuisaient, les trois s'arreterent.
  Des huissiers s'en réjouirent, il n'en résultait qu'un écrasement de dettes, qui devait peser longtemps sur les mineurs.
  Plus de crédit nulle part, plus une vieille casserole a vendre, on pouvait se coucher dans un coin et crever comme des chiens galeux.
  Étienne aurait vendu sa chair.
  Il avait abandonné ses appointements, il était allé a Marchiennes engager son pantalon et sa redingote de drap, heureux de faire bouillir encore la marmite des Maheu.
  Seules, les bottes lui restaient, il les gardait pour avoir les pieds solides, disait-il.
  Son désespoir était que la greve se fut produite trop tôt, lorsque la caisse de prévoyance n'avait pas eu le temps de s'emplir.
  Il y voyait la cause unique du désastre, car les ouvriers triompheraient surement des patrons, le jour ou ils trouveraient dans l'épargne l'argent nécessaire a la résistance.
  Et il se rappelait les paroles de Souvarine, accusant la Compagnie de pousser a la greve, pour détruire les premiers fonds de la caisse.
  La vue du coron, de ces pauvres gens sans pain et sans feu, le bouleversait.
  Il préférait sortir, se fatiguer en promenades lointaines.
  Un soir, comme il rentrait et qu'il passait pres de Réquillart, il avait aperçu, au bord de la route, une vieille femme évanouie.
  Sans doute, elle se mourait d'inanition; et, apres l'avoir relevée, il s'était mis a héler une fille, qu'il voyait de l'autre côté de la palissade.
  —Tiens! c'est toi, dit-il en reconnaissant la Mouquette.
  Aide-moi donc, il faudrait lui faire boire quelque chose.
  La Mouquette, apitoyée aux larmes, rentra vivement chez elle, dans la masure branlante que son pere s'était ménagée au milieu des décombres.
  Elle en ressortit aussitôt avec du genievre et un pain.
  Le genievre ressuscita la vieille, qui, sans parler, mordit au pain, goulument.
  C'était la mere d'un mineur, elle habitait un coron, du côté de Cougny, et elle était tombée la, en revenant de Joiselle, ou elle avait tenté vainement d'emprunter dix sous a une soeur.
  Lorsqu'elle eut mangé, elle s'en alla, étourdie.
  Étienne était resté dans le champ vague de Réquillart, dont les hangars écroulés disparaissaient sous les ronces.
  —Eh bien! tu n'entres pas boire un petit verre? lui demanda la Mouquette gaiement.
  Et, comme il hésitait:
  —Alors, tu as toujours peur de moi?
  Il la suivit, gagné par son rire.
  Ce pain qu'elle avait donné de si grand coeur, l'attendrissait.
  Elle ne voulut pas le recevoir dans la chambre du pere, elle l'emmena dans sa chambre a elle, ou elle versa tout de suite deux petits verres de genievre.
  Cette chambre était tres propre, il lui en fit compliment.
  D'ailleurs, la famille ne semblait manquer de rien: le pere continuait son service de palefrenier, au Voreux; et elle, histoire de ne pas vivre les bras croisés, s'était mise blanchisseuse, ce qui lui rapportait trente sous par jour.
  On a beau rigoler avec les hommes, on n'en est pas plus fainéante pour ça.
  —Dis? murmura-t-elle tout d'un coup, en venant le prendre gentiment par la taille, pourquoi ne veux-tu pas m'aimer?
  Il ne put s'empecher de rire, lui aussi, tellement elle avait lancé ça d'un air mignon.
  —Mais je t'aime bien, répondit-il.
  —Non, non, pas comme je veux…
  Tu sais que j'en meurs d'envie.
  Dis? ça me ferait tant plaisir!
  C'était vrai, elle le lui demandait depuis six mois.
  Il la regardait toujours, se collant a lui, l'étreignant de ses deux bras frissonnants, la face levée dans une telle supplication d'amour, qu'il en était tres touché.
  Sa grosse figure ronde n'avait rien de beau, avec son teint jauni, mangé par le charbon; mais ses yeux luisaient d'une flamme, il lui sortait de la peau un charme, un tremblement de désir, qui la rendait rose et toute jeune.
  Alors, devant ce don si humble, si ardent, il n'osa plus refuser.
  —Oh! tu veux bien, balbutia-t-elle, ravie, oh! tu veux bien!
  Et elle se livra dans une maladresse et un évanouissement de vierge, comme si c'était la premiere fois, et qu'elle n'eut jamais connu d'homme.
  Puis, quand il la quitta, ce fut elle qui déborda de reconnaissance: elle lui disait merci, elle lui baisait les mains.
  Étienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune.
  On ne se vantait pas d'avoir eu la Mouquette.
  
   En s'en allant, il se jura de ne point recommencer.
   Et il lui gardait un souvenir amical pourtant, elle était une brave fille.
  
  Quand il rentra au coron, d'ailleurs, des choses graves qu'il apprit lui firent oublier l'aventure.
  Le bruit courait que la Compagnie consentirait peut-etre a une concession, si les délégués tentaient une nouvelle démarche pres du directeur.
  Du moins, des porions avaient répandu ce bruit.
  La vérité était que, dans la lutte engagée, la mine souffrait plus encore que les mineurs.
  Des deux côtés, l'obstination entassait des ruines: tandis que le travail crevait de faim, le capital se détruisait.
  Chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs.
  Toute machine qui s'arrete est une machine morte.
  L'outillage et le matériel s'altéraient, l'argent immobilisé fondait, comme une eau bue par du sable.
  Depuis que le faible stock de houille s'épuisait sur le carreau des fosses, la clientele parlait de s'adresser en Belgique; et il y avait la, pour l'avenir, une menace.
  Mais ce qui effrayait surtout la Compagnie, ce qu'elle cachait avec soin, c'étaient les dégâts croissants, dans les galeries et les tailles.
  Les porions ne suffisaient pas au raccommodage, les bois cassaient de toutes parts, des éboulements se produisaient a chaque heure.
  Bientôt, les désastres étaient devenus tels, qu'ils devaient nécessiter de longs mois de réparation, avant que l'abattage put etre repris.
  Déja, des histoires couraient la contrée: a Crevecoeur, trois cents metres de voie s'étaient effondrés d'un bloc, bouchant l'acces de la veine Cinq-Paumes; a Madeleine, la veine Maugrétout s'émiettait et s'emplissait d'eau.
  La Direction refusait d'en convenir, lorsque, brusquement, deux accidents, l'un sur l'autre, l'avaient forcée d'avouer.
  Un matin, pres de la Piolaine, on trouva le sol fendu au-dessus de la galerie nord de Mirou, éboulée de la veille; et, le lendemain, ce fut un affaissement intérieur du Voreux qui ébranla tout un coin de faubourg, au point que deux maisons faillirent disparaître.
  Étienne et les délégués hésitaient a risquer une démarche, sans connaître les intentions de la Régie.
  Dansaert, qu'ils interrogerent, évita de répondre: certainement, on déplorait le malentendu, on ferait tout au monde afin d'amener une entente; mais il ne précisait pas.
  Ils finirent par décider qu'ils se rendraient pres de M. Hennebeau, pour mettre la raison de leur côté; car ils ne voulaient pas qu'on les accusât plus tard d'avoir refusé a la Compagnie une occasion de reconnaître ses torts.
  Seulement, ils jurerent de ne céder sur rien, de maintenir quand meme leurs conditions, qui étaient les seules justes.
  L'entrevue eut lieu le mardi matin, le jour ou le coron tombait a la misere noire.
  Elle fut moins cordiale que la premiere.
  Maheu parla encore, expliqua que les camarades les envoyaient demander si ces messieurs n'avaient rien de nouveau a leur dire.
  D'abord, M. Hennebeau affecta la surprise: aucun ordre ne lui était parvenu, les choses ne pouvaient changer, tant que les mineurs s'enteteraient dans leur révolte détestable; et cette raideur autoritaire produisit l'effet le plus fâcheux, a tel point que, si les délégués s'étaient dérangés avec des intentions conciliantes, la façon dont on les recevait aurait suffi a les faire s'obstiner davantage.
  Ensuite, le directeur voulut bien chercher un terrain de concessions mutuelles: ainsi, les ouvriers accepteraient le paiement du boisage a part, tandis que la Compagnie hausserait ce paiement des deux centimes dont on l'accusait de profiter.
  Du reste, il ajoutait qu'il prenait l'offre sur lui, que rien n'était résolu, qu'il se flattait pourtant d'obtenir a Paris cette concession.
  Mais les délégués refuserent et répéterent leurs exigences: le maintien de l'ancien systeme, avec une hausse de cinq centimes par berline.
  Alors, il avoua qu'il pouvait traiter tout de suite, il les pressa d'accepter, au nom de leurs femmes et de leurs petits mourant de faim.
  Et, les yeux a terre, le crâne dur, ils dirent non, toujours non, d'un branle farouche.
  On se sépara brutalement.
  M. Hennebeau faisait claquer les portes.
  Étienne, Maheu et les autres s'en allaient, tapant leurs gros talons sur le pavé, dans la rage muette des vaincus poussés a bout.
  Vers deux heures, les femmes du coron tenterent, de leur côté, une démarche pres de Maigrat.
  Il n'y avait plus que cet espoir, fléchir cet homme, lui arracher une nouvelle semaine de crédit.
  C'était une idée de la Maheude, qui comptait souvent trop sur le bon coeur des gens.
  Elle décida la Brulé et la Levaque a l'accompagner; quant a la Pierronne, elle s'excusa, elle raconta qu'elle ne pouvait quitter Pierron, dont la maladie n'en finissait pas de guérir.
  D'autres femmes se joignirent a la bande, elles étaient bien une vingtaine.
  Lorsque les bourgeois de Montsou les virent arriver, tenant la largeur de la route, sombres et misérables, ils hocherent la tete d'inquiétude.
  Des portes se fermerent, une dame cacha son argenterie.
  On les rencontrait ainsi pour la premiere fois, et rien n'était d'un plus mauvais signe: d'ordinaire, tout se gâtait, quand les femmes battaient ainsi les chemins.
  Chez Maigrat, il y eut une scene violente.
  D'abord, il les avait fait entrer, ricanant, feignant de croire qu'elles venaient payer leurs dettes: ça, c'était gentil, de s'etre entendu, pour apporter l'argent d'un coup.
  Puis, des que la Maheude eut pris la parole, il affecta de s'emporter.
  Est-ce qu'elles se fichaient du monde?
  Encore du crédit, elles revaient donc de le mettre sur la paille?
  Non, plus une pomme de terre, plus une miette de pain!
  Et il les renvoyait a l'épicier Verdonck, aux boulangers Carouble et Smelten, puisqu'elles se servaient chez eux, maintenant.
  Les femmes l'écoutaient d'un air d'humilité peureuse, s'excusaient, guettaient dans ses yeux s'il se laissait attendrir.
  Il recommença a dire des farces, il offrit sa boutique a la Brulé, si elle le prenait pour galant.
  Une telle lâcheté les tenait toutes, qu'elles en rirent; et la Levaque renchérit, déclara qu'elle voulait bien, elle.
  Mais il fut aussitôt grossier, il les poussa vers la porte.
  Comme elles insistaient, suppliantes, il en brutalisa une.
  Les autres, sur le trottoir, le traiterent de vendu, tandis que la Maheude, les deux bras en l'air dans un élan d'indignation vengeresse, appelait la mort, en criant qu'un homme pareil ne méritait pas de manger.*p Le retour au coron fut lugubre.
  Quand les femmes rentrerent les mains vides, les hommes les regarderent, puis baisserent la tete.
  C'était fini, la journée s'acheverait sans une cuillerée de soupe; et les autres journées s'étendaient dans une ombre glacée, ou ne luisait pas un espoir.
  Ils avaient voulu cela, aucun ne parlait de se rendre.
  Cet exces de misere les faisait s'enteter davantage, muets, comme des betes traquées, résolues a mourir au fond de leur trou, plutôt que d'en sortir.
  Qui aurait osé parler le premier de soumission? on avait juré avec les camarades de tenir tous ensemble, et tous tiendraient, ainsi qu'on tenait a la fosse, quand il y en avait un sous un éboulement.
  Ça se devait, ils étaient la-bas a une bonne école pour savoir se résigner; on pouvait se serrer le ventre pendant huit jours, lorsqu'on avalait le feu et l'eau depuis l'âge de douze ans; et leur dévouement se doublait ainsi d'un orgueil de soldats, d'hommes fiers de leur métier, ayant pris dans leur lutte quotidienne contre la mort, une vantardise du sacrifice.*p Chez les Maheu, la soirée fut affreuse.
  Tous se taisaient, assis devant le feu mourant, ou fumait la derniere pâtée d'escaillage.
  Apres avoir vidé les matelas poignée a poignée, on s'était décidé l'avant-veille a vendre pour trois francs le coucou; et la piece semblait nue et morte, depuis que le tic-tac familier ne l'emplissait plus de son bruit.
  Maintenant, au milieu du buffet, il ne restait d'autre luxe que la boîte de carton rose, un ancien cadeau de Maheu, auquel la Maheude tenait comme a un bijou.
  Les deux bonnes chaises étaient parties, le pere Bonnemort et les enfants se serraient sur un vieux banc moussu, rentré du jardin.
  Et le crépuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid.*p —Quoi faire? répéta la Maheude, accroupie au coin du fourneau.*p Étienne, debout, regardait les portraits de l'empereur et de l'impératrice, collés contre le mur.
  Il les en aurait arrachés depuis longtemps, sans la famille qui les défendait, pour l'ornement.
  Aussi murmura-t-il, les dents serrées:*p —Et dire qu'on n'aurait pas deux sous de ces jean-foutre qui nous regardent crever!
  —Si je portais la boîte? reprit la femme toute pâle, apres une hésitation.
  Maheu, assis au bord de la table, les jambes pendantes et la tete sur la poitrine, s'était redressé.
  —Non, je ne veux pas!
  Péniblement, la Maheude se leva et fit le tour de la piece.
  Était-ce Dieu possible, d'en etre réduit a cette misere! le buffet sans une miette, plus rien a vendre, pas meme une idée pour avoir un pain!
  Et le feu qui allait s'éteindre!
  Elle s'emporta contre Alzire qu'elle avait envoyée le matin aux escarbilles, sur le terri, et qui était revenue les mains vides, en disant que la Compagnie défendait la glane.
  Est-ce qu'on ne s'en foutait pas, de la Compagnie? comme si l'on volait quelqu'un, a ramasser les brins de charbon perdus!
  La petite, désespérée, racontait qu'un homme l'avait menacée d'une gifle; puis, elle promit d'y retourner, le lendemain, et de se laisser battre.
  —Et ce bougre de Jeanlin? cria la mere, ou est-il encore, je vous le demande?…
  Il devait apporter de la salade: on en aurait brouté comme des betes, au moins!
  Vous verrez qu'il ne rentrera pas.
  Hier déja, il a découché.
  Je ne sais ce qu'il trafique, mais la rosse a toujours l'air d'avoir le ventre plein.
  —Peut-etre, dit Étienne, ramasse-t-il des sous sur la route.
  Du coup, elle brandit les deux poings, hors d'elle.
  —Si je savais ça!…
  Mes enfants mendier!
  J'aimerais mieux les tuer et me tuer ensuite.
  Maheu, de nouveau, s'était affaissé, au bord de la table.
  Lénore et Henri, étonnés qu'on ne mangeât pas, commençaient a geindre; tandis que le vieux Bonnemort, silencieux, roulait philosophiquement la langue dans sa bouche, pour tromper sa faim.
  Personne ne parla plus, tous s'engourdissaient sous cette aggravation de leurs maux, le grand-pere toussant, crachant noir, repris de rhumatismes qui se tournaient en hydropisie, le pere asthmatique, les genoux enflés d'eau, la mere et les petits travaillés de la scrofule et de l'anémie héréditaires.
  Sans doute, le métier voulait ça; on ne s'en plaignait que lorsque le manque de nourriture achevait le monde; et déja l'on tombait comme des mouches, dans le coron.
  Il fallait pourtant trouver a souper.
  Quoi faire, ou aller, mon Dieu?
  Alors, dans le crépuscule dont la morne tristesse assombrissait de plus en plus la piece, Étienne, qui hésitait depuis un instant, se décida, le coeur crevé.
  —Attendez-moi, dit-il.
  Je vais voir quelque part.
  Et il sortit.
  L'idée de la Mouquette lui était venue.
  Elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers.
  Cela le fâchait, d'etre ainsi forcé de retourner a Réquillart: cette fille lui baiserait les mains, de son air de servante amoureuse; mais on ne lâchait pas des amis dans la peine, il serait encore gentil avec elle, s'il le fallait.
  —Moi aussi, je vais voir, dit a son tour la Maheude.
  C'est trop bete.
  Elle rouvrit la porte derriere le jeune homme et la rejeta violemment, laissant les autres immobiles et muets, dans la maigre clarté d'un bout de chandelle qu'Alzire venait d'allumer.
  Dehors, une courte réflexion l'arreta.
  Puis, elle entra chez les Levaque.
  —Dis donc, je t'ai preté un pain, l'autre jour.
  Si tu me le rendais.
  Mais elle s'interrompit, ce qu'elle voyait n'était guere encourageant; et la maison sentait la misere plus que la sienne.
  La Levaque, les yeux fixes, regardait son feu éteint, tandis que Levaque, soulé par des cloutiers, l'estomac vide, dormait sur la table.
  Adossé au mur, Bouteloup frottait machinalement ses épaules, avec l'ahurissement d'un bon diable, dont on a mangé les économies, et qui s'étonne d'avoir a se serrer le ventre.
  
   —Un pain, ah! ma chere, répondit la Levaque.
   Moi qui voulais t'en emprunter un autre!
  
  Puis, comme son mari grognait de douleur dans son sommeil, elle lui écrasa la face contre la table.
  —Tais-toi, cochon!
  Tant mieux, si ça te brule les boyaux!…
  Au lieu de te faire payer a boire, est-ce que tu n'aurais pas du demander vingt sous a un ami?
  Elle continua, jurant, se soulageant, au milieu de la saleté du ménage, abandonné depuis si longtemps déja, qu'une odeur insupportable s'exhalait du carreau.
  Tout pouvait craquer, elle s'en fichait!
  Son fils, ce gueux de Bébert, avait aussi disparu depuis le matin, et elle criait que ce serait un fameux débarras, s'il ne revenait plus.
  Puis, elle dit qu'elle allait se coucher.
  Au moins, elle aurait chaud.
  Elle bouscula Bouteloup.
  —Allons, houp! montons…
  Le feu est mort, pas besoin d'allumer la chandelle pour voir les assiettes vides…
  
   Viens-tu a la fin, Louis?
   Je te dis que nous nous couchons.
  
  On se colle, ça soulage…
  Et que ce nom de Dieu de saoulard creve ici de froid tout seul!
  Quand elle se retrouva dehors, la Maheude coupa résolument par les jardins, pour se rendre chez les Pierron.
  Des rires s'entendaient.
  Elle frappa, et il y eut un brusque silence.
  On mit une grande minute a lui ouvrir.
  —Tiens! c'est toi, s'écria la Pierronne en affectant une vive surprise.
  Je croyais que c'était le médecin.
  Sans la laisser parler, elle continua, elle montra Pierron assis devant un grand feu de houille.
  —Ah! il ne va pas, il ne va toujours pas.
  La figure a l'air bonne, c'est dans le ventre que ça le travaille.
  Alors, il lui faut de la chaleur, on brule tout ce qu'on a.
  Pierron, en effet, semblait gaillard, le teint fleuri, la chair grasse.
  Vainement il soufflait, pour faire l'homme malade.
  D'ailleurs, la Maheude, en entrant, venait de sentir une forte odeur de lapin: bien sur qu'on avait déménagé le plat.
  Des miettes traînaient sur la table; et, au beau milieu, elle aperçut une bouteille de vin oubliée.
  —Maman est allée a Montsou pour tâcher d'avoir un pain, reprit la Pierronne.
  Nous nous morfondons a l'attendre.
  Mais sa voix s'étrangla, elle avait suivi le regard de la voisine, et elle aussi était tombée sur la bouteille.
  Tout de suite, elle se remit, elle raconta l'histoire: oui, c'était du vin, les bourgeois de la Piolaine lui avaient apporté cette bouteille-la pour son homme, a qui le médecin ordonnait du bordeaux.
  Et elle ne tarissait pas en remerciements, quels braves bourgeois! la demoiselle surtout, pas fiere, entrant chez les ouvriers, distribuant elle-meme ses aumônes!
  —Je sais, dit la Maheude, je les connais.
  Son coeur se serrait a l'idée que le bien va toujours aux moins pauvres.
  Jamais ça ne ratait, ces gens de la Piolaine auraient porté de l'eau a la riviere.
  Comment ne les avait-elle pas vus dans le coron?
  Peut-etre tout de meme en aurait-elle tiré quelque chose.
  —J'étais donc venue, avoua-t-elle enfin, pour savoir s'il y avait plus gras chez vous que chez nous…
  As-tu seulement du vermicelle, a charge de revanche?
  La Pierronne se désespéra bruyamment.
  —Rien du tout, ma chere.
  Pas ce qui s'appelle un grain de semoule…
  Si maman ne rentre pas, c'est qu'elle n'a point réussi.
  Nous allons nous coucher sans souper.
  A ce moment, des pleurs vinrent de la cave, et elle s'emporta, elle tapa du poing contre la porte.
  C'était cette coureuse de Lydie qu'elle avait enfermée, disait-elle, pour la punir de n'etre rentrée qu'a cinq heures, apres toute une journée de vagabondage.
  On ne pouvait plus la dompter, elle disparaissait continuellement.
  Cependant, la Maheude restait debout, sans se décider a partir.
  Ce grand feu la pénétrait d'un bien-etre douloureux, la pensée qu'on mangeait la, lui creusait l'estomac davantage.
  Évidemment, ils avaient renvoyé la vieille et enfermé la petite, pour bâfrer leur lapin.
  Ah! on avait beau dire, quand une femme se conduisait mal, ça portait bonheur a sa maison!
  —Bonsoir, dit-elle tout d'un coup.
  Dehors, la nuit était tombée, et la lune, derriere des nuages, éclairait la terre d'une clarté louche.
  Au lieu de retraverser les jardins, la Maheude fit le tour, désolée, n'osant rentrer chez elle.
  Mais, le long des façades mortes, toutes les portes sentaient la famine et sonnaient le creux.
  A quoi bon frapper? c'était misere et compagnie.
  Depuis des semaines qu'on ne mangeait plus, l'odeur de l'oignon elle-meme était partie, cette odeur forte qui annonçait le coron de loin, dans la campagne; maintenant, il n'avait que l'odeur des vieux caveaux, l'humidité des trous ou rien ne vit.
  Les bruits vagues se mouraient, des larmes étouffées, des jurons perdus; et, dans le silence qui s'alourdissait peu a peu, on entendait venir le sommeil de la faim, l'écrasement des corps jetés en travers des lits, sous les cauchemars des ventres vides.
  Comme elle passait devant l'église, elle vit une ombre filer rapidement.
  Un espoir la fit se hâter, car elle avait reconnu le curé de Montsou, l'abbé Joire, qui disait la messe le dimanche a la chapelle du coron: sans doute il sortait de la sacristie, ou le reglement de quelque affaire l'avait appelé.
  Le dos rond, il courait de son air d'homme gras et doux, désireux de vivre en paix avec tout le monde.
  S'il avait fait sa course a la nuit, ce devait etre pour ne pas se compromettre au milieu des mineurs.
  On disait du reste qu'il venait d'obtenir de l'avancement.
  Meme, il s'était promené déja avec son successeur, un abbé maigre, aux yeux de braise rouge.
  —Monsieur le curé, monsieur le curé, bégaya la Maheude.
  Mais il ne s'arreta point.
  —Bonsoir, bonsoir, ma brave femme.
  Elle se retrouvait devant chez elle.
  Ses jambes ne la portaient plus, et elle rentra.
  Personne n'avait bougé.
  Maheu était toujours au bord de la table, abattu.
  Le vieux Bonnemort et les petits se serraient sur le banc, pour avoir moins froid.
  Et on ne s'était pas dit une parole, seule la chandelle avait brulé, si courte, que la lumiere elle-meme bientôt leur manquerait.
  Au bruit de la porte, les enfants tournerent la tete; mais, en voyant que la mere ne rapportait rien, ils se remirent a regarder par terre, renfonçant une grosse envie de pleurer, de peur qu'on ne les grondât.
  La Maheude était retombée a sa place, pres du feu mourant.
  On ne la questionna point, le silence continua.
  Tous avaient compris, ils jugeaient inutile de se fatiguer encore a causer; et c'était maintenant une attente anéantie, sans courage, l'attente derniere du secours qu'Étienne, peut-etre, allait déterrer quelque part.
  Les minutes s'écoulaient, ils finissaient par ne plus y compter.
  Lorsque Étienne reparut, il avait, dans un torchon, une douzaine de pommes de terre, cuites et refroidies.
  —Voila tout ce que j'ai trouvé, dit-il.
  Chez la Mouquette, le pain manquait également: c'était son dîner qu'elle lui avait mis de force dans ce torchon, en le baisant de tout son coeur.
  
   —Merci, répondit-il a la Maheude qui lui offrait sa part.
   J'ai mangé la-bas.
  
  Il mentait, il regardait d'un air sombre les enfants se jeter sur la nourriture.
  Le pere et la mere, eux aussi, se retenaient, afin d'en laisser davantage; mais le vieux, goulument, avalait tout.
  On dut lui reprendre une pomme de terre pour Alzire.
  Alors, Étienne dit qu'il avait appris des nouvelles.
  La Compagnie, irritée de l'entetement des grévistes, parlait de rendre leurs livrets aux mineurs compromis.
  Elle voulait la guerre, décidément.
  Et un bruit plus grave circulait, elle se vantait d'avoir décidé un grand nombre d'ouvriers a redescendre: le lendemain, la Victoire et Feutry-Cantel devaient etre au complet; meme il y aurait, a Madeleine et a Mirou, un tiers des hommes.
  Les Maheu furent exaspérés.
  —Nom de Dieu! cria le pere, s'il y a des traîtres, faut régler leur compte!
  Et, debout, cédant a l'emportement de sa souffrance:
  —A demain soir, dans la foret!…
  Puisqu'on nous empeche de nous entendre au Bon-Joyeux, c'est dans la foret que nous serons chez nous.
  Ce cri avait réveillé le vieux Bonnemort, que sa gloutonnerie assoupissait.
  C'était le cri ancien de ralliement, le rendez-vous ou les mineurs de jadis allaient comploter leur résistance aux soldats du roi.
  —Oui, oui, a Vandame!
  J'en suis, si l'on va la-bas!
  La Maheude eut un geste énergique.
  —Nous irons tous.
  Ça finira, ces injustices et ces traîtrises!
  Étienne décida que le rendez-vous serait donné a tous les corons, pour le lendemain soir.
  Mais le feu était mort, comme chez les Levaque, et la chandelle brusquement s'éteignit.
  Il n'y avait plus de houille, plus de pétrole, il fallut se coucher a tâtons, dans le grand froid qui pinçait la peau.
  Les petits pleuraient.
  VI
  Jeanlin, guéri, marchait a présent; mais ses jambes étaient si mal recollées, qu'il boitait de la droite et de la gauche; et il fallait le voir filer d'un train de canard, courant aussi fort qu'autrefois, avec son adresse de bete malfaisante et voleuse.
  Ce soir-la, au crépuscule, sur la route de Réquillart, Jeanlin, accompagné de ses inséparables, Bébert et Lydie, faisait le guet.
  Il s'était embusqué dans un terrain vague, derriere une palissade, en face d'une épicerie borgne, plantée de travers a l'encoignure d'un sentier.
  Une vieille femme, presque aveugle, y étalait trois ou quatre sacs de lentilles et de haricots, noirs de poussiere; et c'était une antique morue seche, pendue a la porte, chinée de chiures de mouche, qu'il couvait de ses yeux minces.
  Déja deux fois, il avait lancé Bébert, pour aller la décrocher.
  Mais, chaque fois, du monde avait paru, au coude du chemin.
  Toujours des geneurs, on ne pouvait pas faire ses affaires!
  Un monsieur a cheval déboucha, et les enfants s'aplatirent au pied de la palissade, en reconnaissant M. Hennebeau.
  Souvent, on le voyait ainsi par les routes, depuis la greve, voyageant seul au milieu des corons révoltés, mettant un courage tranquille a s'assurer en personne de l'état du pays.
  Et jamais une pierre n'avait sifflé a ses oreilles, il ne rencontrait que des hommes silencieux et lents a le saluer, il tombait le plus souvent sur des amoureux, qui se moquaient de la politique et se bourraient de plaisir, dans les coins.
  Au trot de sa jument, la tete droite pour ne déranger personne, il passait, tandis que son coeur se gonflait d'un besoin inassouvi, a travers cette goinfrerie des amours libres.
  Il aperçut parfaitement les galopins, les petits sur la petite, en tas.
  Jusqu'aux marmots qui déja s'égayaient a frotter leur misere!
  Ses yeux s'étaient mouillés, il disparut, raide sur la selle, militairement boutonné dans sa redingote.
  —Foutu sort! dit Jeanlin, ça ne finira pas…
  Vas-y, Bébert! tire sur la queue!
  Mais deux hommes, de nouveau, arrivaient, et l'enfant étouffa encore un juron, quand il entendit la voix de son frere Zacharie, en train de raconter a Mouquet comment il avait découvert une piece de quarante sous, cousue dans une jupe de sa femme.
  Tous deux ricanaient d'aise, en se tapant sur les épaules.
  Mouquet eut l'idée d'une grande partie de crosse pour le lendemain: on partirait a deux heures de l'Avantage, on irait du côté de Montoire, pres de Marchiennes.
  Zacharie accepta.
  Qu'est-ce qu'on avait a les embeter avec la greve? autant rigoler, puisqu'on ne fichait rien!
  Et ils tournaient le coin de la route, lorsque Étienne, qui venait du canal, les arreta et se mit a causer.
  —Est-ce qu'ils vont coucher ici? reprit Jeanlin exaspéré.
  V'la la nuit, la vieille rentre ses sacs.
  Un autre mineur descendait vers Réquillart.
  Étienne s'éloigna avec lui; et, comme ils passaient devant la palissade, l'enfant les entendit parler de la foret: on avait du remettre le rendez-vous au lendemain, par crainte de ne pouvoir avertir en un jour tous les corons.
  —Dites donc, murmura-t-il a ses deux camarades, la grande machine est pour demain.
  Faut en etre.
  Hein? nous filerons, l'apres-midi.
  Et, la route enfin étant libre, il lança Bébert.
  —Hardi! tire sur la queue!…
  Et méfie-toi, la vieille a son balai.
  Heureusement, la nuit se faisait noire.
  Bébert, d'un bond, s'était pendu a la morue, dont la ficelle cassa.
  Il prit sa course, en l'agitant comme un cerf-volant, suivi par les deux autres, galopant tous les trois.
  L'épiciere, étonnée, sortit de sa boutique, sans comprendre, sans pouvoir distinguer ce troupeau qui se perdait dans les ténebres.
  Ces vauriens finissaient par etre la terreur du pays.
  Ils l'avaient envahi peu a peu, ainsi qu'une horde sauvage.
  D'abord, ils s'étaient contentés du carreau du Voreux, se culbutant dans le stock de charbon, d'ou ils sortaient pareils a des negres, faisant des parties de cache-cache parmi la provision des bois, au travers de laquelle ils se perdaient, comme au fond d'une foret vierge.
  Puis, ils avaient pris d'assaut le terri, ils en descendaient sur leur derriere les parties nues, bouillantes encore des incendies intérieurs, ils se glissaient parmi les ronces des parties anciennes, cachés la journée entiere, occupés a des petits jeux tranquilles de souris polissonnes.
  Et ils élargissaient toujours leurs conquetes, allaient se battre au sang dans les tas de briques, couraient les prés en mangeant sans pain toutes sortes d'herbes laiteuses, fouillaient les berges du canal pour prendre des poissons de vase qu'ils avalaient crus, et poussaient plus loin, et voyageaient a des kilometres, jusqu'aux futaies de Vandame, sous lesquelles ils se gorgeaient de fraises au printemps, de noisettes et de myrtilles en été.
  Bientôt l'immense plaine leur avait appartenu.
  Mais ce qui les lançait ainsi, de Montsou a Marchiennes, sans cesse par les chemins, avec des yeux de jeunes loups, c'était un besoin croissant de maraude.
  Jeanlin restait le capitaine de ces expéditions, jetant la troupe sur toutes les proies, ravageant les champs d'oignons, pillant les vergers, attaquant les étalages.
  Dans le pays, on accusait les mineurs en greve, on parlait d'une vaste bande organisée.
  Un jour meme, il avait forcé Lydie a voler sa mere, il s'était fait apporter par elle deux douzaines de sucres d'orge que la Pierronne tenait dans un bocal, sur une des planches de sa fenetre; et la petite, rouée de coups, ne l'avait pas trahi, tellement elle tremblait devant son autorité.
  Le pis était qu'il se taillait la part du lion.
  Bébert, également, devait lui remettre le butin, heureux si le capitaine ne le giflait pas, pour garder tout.
  Depuis quelque temps, Jeanlin abusait.
  Il battait Lydie comme on bat une femme légitime, et il profitait de la crédulité de Bébert pour l'engager dans des aventures désagréables, tres amusé de faire tourner en bourrique ce gros garçon, plus fort que lui, qui l'aurait assommé d'un coup de poing.
  Il les méprisait tous les deux, les traitait en esclaves, leur racontait qu'il avait pour maîtresse une princesse, devant laquelle ils étaient indignes de se montrer.
  Et, en effet, il y avait huit jours qu'il disparaissait brusquement, au bout d'une rue, au tournant d'un sentier, n'importe ou il se trouvait, apres leur avoir ordonné, l'air terrible, de rentrer au coron.
  D'abord, il empochait le butin.
  Ce fut d'ailleurs ce qui arriva, ce soir-la.
  —Donne, dit-il en arrachant la morue des mains de son camarade, lorsqu'ils s'arreterent tous trois, a un coude de la route, pres de Réquillart.
  Bébert protesta.
  —J'en veux, tu sais.
  C'est moi qui l'ai prise.
  —Hein, quoi? cria-t-il.
  T'en auras, si je t'en donne, et pas ce soir, bien sur: demain, s'il en reste.
  Il bourra Lydie, il les planta l'un et l'autre sur la meme ligne, comme des soldats au port d'armes.
  Puis, passant derriere eux:
  —Maintenant, vous allez rester la cinq minutes, sans vous retourner…
  Nom de Dieu! si vous vous retournez, il y aura des betes qui vous mangeront…
  Et vous rentrerez ensuite tout droit, et si Bébert touche a Lydie en chemin, je le saurai, je vous ficherai des claques.
  Alors, il s'évanouit au fond de l'ombre, avec une telle légereté, qu'on n'entendit meme pas le bruit de ses pieds nus.
  Les deux enfants demeurerent immobiles durant les cinq minutes, sans regarder en arriere, par crainte de recevoir une gifle de l'invisible.
  Lentement, une grande affection était née entre eux, dans leur commune terreur.
  Lui, toujours, songeait a la prendre, a la serrer tres fort entre ses bras, comme il voyait faire aux autres; et elle aussi, aurait bien voulu, car ça l'aurait changée, d'etre ainsi caressée gentiment.
  Mais ni lui ni elle ne se serait permis de désobéir.
  Quand ils s'en allerent, bien que la nuit fut tres noire, ils ne s'embrasserent meme pas, ils marcherent côte a côte, attendris et désespérés, certains que, s'ils se touchaient, le capitaine par-derriere leur allongerait des claques.
  Étienne, a la meme heure, était entré a Réquillart.
  La veille, Mouquette l'avait supplié de revenir, et il revenait, honteux, pris d'un gout qu'il refusait de s'avouer, pour cette fille qui l'adorait comme un Jésus.
  C'était, d'ailleurs, dans l'intention de rompre.
  Il la verrait, il lui expliquerait qu'elle ne devait plus le poursuivre, a cause des camarades.
  On n'était guere a la joie, ça manquait d'honneteté, de se payer ainsi des douceurs, quand le monde crevait de faim.
  Et, ne l'ayant pas trouvée chez elle, il s'était décidé a l'attendre, il guettait les ombres au passage.
  Sous le beffroi en ruine, l'ancien puits s'ouvrait, a demi obstrué.
  Une poutre toute droite, ou tenait un morceau de toiture, avait un profil de potence, au-dessus du trou noir; et, dans le muraillement éclaté des margelles, deux arbres poussaient, un sorbier et un platane, qui semblaient grandir du fond de la terre.
  C'était un coin de sauvage abandon, l'entrée herbue et chevelue d'un gouffre, embarrassée de vieux bois, plantée de prunelliers et d'aubépines, que les fauvettes peuplaient de leurs nids, au printemps.
  Voulant éviter de gros frais d'entretien, la Compagnie, depuis dix ans, se proposait de combler cette fosse morte; mais elle attendait d'avoir installé au Voreux un ventilateur, car le foyer d'aérage des deux puits, qui communiquaient, se trouvait placé au pied de Réquillart, dont l'ancien goyot d'épuisement servait de cheminée.
  On s'était contenté de consolider le cuvelage du niveau par des étais placés en travers, barrant l'extraction, et on avait délaissé les galeries supérieures, pour ne surveiller que la galerie du fond, dans laquelle flambait le fourneau d'enfer, l'énorme brasier de houille, au tirage si puissant, que l'appel d'air faisait souffler le vent en tempete, d'un bout a l'autre de la fosse voisine.
  Par prudence, afin qu'on put monter et descendre encore, l'ordre était donné d'entretenir le goyot des échelles; seulement, personne ne s'en occupait, les échelles se pourrissaient d'humidité, des paliers s'étaient effondrés déja.
  En haut, une grande ronce bouchait l'entrée du goyot; et comme la premiere échelle avait perdu des échelons, il fallait, pour l'atteindre, se pendre a une racine du sorbier, puis se laisser tomber au petit bonheur, dans le noir.
  Étienne patientait, caché derriere un buisson, lorsqu'il entendit, parmi les branches, un long frôlement.
  Il crut a la fuite effrayée d'une couleuvre.
  Mais la brusque lueur d'une allumette l'étonna, et il demeura stupéfait, en reconnaissant Jeanlin qui allumait une chandelle et qui s'abîmait dans la terre.
  Une curiosité si vive le saisit, qu'il s'approcha du trou: l'enfant avait disparu, une lueur faible venait du deuxieme palier.
  Il hésita un instant, puis se laissa rouler, en se tenant aux racines, pensa faire le saut des cinq cent vingt-quatre metres que mesurait la fosse, finit pourtant par sentir un échelon.
  Et il descendit doucement.
  Jeanlin n'avait rien du entendre, Étienne voyait toujours, sous lui, la lumiere s'enfoncer, tandis que l'ombre du petit, colossale et inquiétante, dansait, avec le déhanchement de ses jambes infirmes.
  Il gambillait, d'une adresse de singe a se rattraper des mains, des pieds, du menton, quand des échelons manquaient.
  Les échelles, de sept metres, se succédaient, les unes solides encore, les autres branlantes, craquantes, pres de se rompre; les paliers étroits défilaient, verdis, pourris tellement, qu'on marchait comme dans de la mousse; et, a mesure qu'on descendait, la chaleur était suffocante, une chaleur de four, qui venait du goyot de tirage, heureusement peu actif depuis la greve, car en temps de travail, lorsque le foyer mangeait ses cinq mille kilogrammes de houille par jour, on n'aurait pu se risquer la, sans se rôtir le poil.
  —Quel nom de Dieu de crapaud! jurait Étienne étouffé, ou diable va-t-il?
  Deux fois, il avait failli culbuter.
  Ses pieds glissaient sur le bois humide.
  Au moins, s'il avait eu une chandelle comme l'enfant; mais il se cognait a chaque minute, il n'était guidé que par la lueur vague, fuyant sous lui.
  C'était bien la vingtieme échelle déja, et la descente continuait.
  Alors, il les compta: vingt et une, vingt-deux, vingt-trois, et il s'enfonçait, et il s'enfonçait toujours.
  Une cuisson ardente lui enflait la tete, il croyait tomber dans une fournaise.
  Enfin, il arriva a un accrochage, et il aperçut la chandelle qui filait au fond d'une galerie.
  Trente échelles, cela faisait deux cent dix metres environ.
  —Est-ce qu'il va me promener longtemps? pensait-il.
  C'est pour sur dans l'écurie qu'il se terre.
  Mais, a gauche, la voie qui conduisait a l'écurie était barrée par un éboulement.
  Le voyage recommença, plus pénible et plus dangereux.
  Des chauves-souris, effarées, voletaient, se collaient a la voute de l'accrochage.
  Il dut se hâter pour ne pas perdre de vue la lumiere, il se jeta dans la meme galerie; seulement, ou l'enfant passait a l'aise, avec sa souplesse de serpent, lui ne pouvait se glisser sans meurtrir ses membres.
  Cette galerie, comme toutes les anciennes voies, s'était resserrée, se resserrait encore chaque jour, sous la continuelle poussée des terrains; et il n'y avait plus, a certaines places, qu'un boyau, qui devait finir par s'effacer lui-meme.
  Dans ce travail d'étranglement, les bois éclatés, déchirés, devenaient un péril, menaçaient de lui scier la chair, de l'enfiler au passage, a la pointe de leurs échardes, aiguës comme des épées.
  Il n'avançait qu'avec précaution, a genoux ou sur le ventre, tâtant l'ombre devant lui.
  Brusquement, une bande de rats le piétina, lui courut de la nuque aux pieds, dans un galop de fuite.
  —Tonnerre de Dieu! y sommes-nous a la fin? gronda-t-il, les reins cassés, hors d'haleine.
  On y était.
  Au bout d'un kilometre, le boyau s'élargissait, on tombait dans une partie de voie admirablement conservée.
  C'était le fond de l'ancienne voie de roulage, taillée a travers banc, pareille a une grotte naturelle.
  Il avait du s'arreter, il voyait de loin l'enfant qui venait de poser sa chandelle entre deux pierres, et qui se mettait a l'aise, l'air tranquille et soulagé, en homme heureux de rentrer chez lui.
  Une installation complete changeait ce bout de galerie en une demeure confortable.
  Par terre, dans un coin, un amas de foin faisait une couche molle; sur d'anciens bois, plantés en forme de table, il y avait de tout, du pain, des pommes, des litres de genievre entamés: une vraie caverne scélérate, du butin entassé depuis des semaines, meme du butin inutile, du savon et du cirage, volés pour le plaisir du vol.
  Et le petit, tout seul au milieu de ces rapines, en jouissait en brigand égoiste.
  —Dis donc, est-ce que tu te fous du monde? cria Étienne, lorsqu'il eut soufflé un moment.
  Tu descends te goberger ici, quand nous crevons de faim la-haut?
  Jeanlin, atterré, tremblait.
  Mais, en reconnaissant le jeune homme, il se tranquillisa vite.
  —Veux-tu dîner avec moi? finit-il par dire.
  Hein? un morceau de morue grillée?…
  Tu vas voir.
  Il n'avait pas lâché sa morue, et s'était mis a en gratter proprement les chiures de mouche, avec un beau couteau neuf, un de ces petits couteaux-poignards a manche d'os, ou sont inscrites des devises.
  Celui-ci portait le mot «Amour», simplement.
  —Tu as un joli couteau, fit remarquer Étienne.
  —C'est un cadeau de Lydie, répondit Jeanlin, qui négligea d'ajouter que Lydie l'avait volé, sur son ordre, a un camelot de Montsou, devant le débit de la Tete-Coupée.
  Puis, comme il grattait toujours, il ajouta d'un air fier:
  —N'est-ce pas qu'on est bien chez moi?…
  On a un peu plus chaud que la-haut, et ça sent joliment meilleur!
  Étienne s'était assis, curieux de le faire causer.
  Il n'avait plus de colere, un intéret le prenait, pour cette crapule d'enfant, si brave et si industrieux dans ses vices.
  Et, en effet, il goutait un bien-etre, au fond de ce trou: la chaleur n'y était plus trop forte, une température égale y régnait en dehors des saisons, d'une tiédeur de bain, pendant que le rude décembre gerçait sur la terre la peau des misérables.
  En vieillissant, les galeries s'épuraient des gaz nuisibles, tout le grisou était parti, on ne sentait la maintenant que l'odeur des anciens bois fermentés, une odeur subtile d'éther, comme aiguisée d'une pointe de girofle.
  Ces bois, du reste, devenaient amusants a voir, d'une pâleur jaunie de marbre, frangés de guipures blanchâtres, de végétations floconneuses qui semblaient les draper d'une passementerie de soie et de perles.
  D'autres se hérissaient de champignons.
  Et il y avait des vols de papillons blancs, des mouches et des araignées de neige, une population décolorée, a jamais ignorante du soleil.
  —Alors, tu n'as pas peur? demanda Étienne.
  Jeanlin le regarda, étonné.
  —Peur de quoi? puisque je suis tout seul.
  Mais la morue était grattée enfin.
  Il alluma un petit feu de bois, étala le brasier et la fit griller.
  Puis il coupa un pain en deux.
  C'était un régal terriblement salé, exquis tout de meme pour des estomacs solides.
  Étienne avait accepté sa part.
  —Ça ne m'étonne plus, si tu engraisses, pendant que nous maigrissons tous.
  Sais-tu que c'est cochon de t'empiffrer!…
  Et les autres, tu n'y songes pas?
  —Tiens! pourquoi les autres sont-ils trop betes?
  —D'ailleurs, tu as raison de te cacher, car si ton pere apprenait que tu voles, il t'arrangerait.
  —Avec ça que les bourgeois ne nous volent pas!
  C'est toi qui le dis toujours.
  Quand j'ai chipé ce pain chez Maigrat, c'était bien sur un pain qu'il nous devait.
  Le jeune homme se tut, la bouche pleine, troublé.
  Il le regardait, avec son museau, ses yeux verts, ses grandes oreilles, dans sa dégénérescence d'avorton a l'intelligence obscure et d'une ruse de sauvage, lentement repris par l'animalité ancienne.
  La mine, qui l'avait fait, venait de l'achever, en lui cassant les jambes.
  —Et Lydie, demanda de nouveau Étienne, est-ce que tu l'amenes ici, des fois?
  Jeanlin eut un rire méprisant.
  —La petite, ah! non, par exemple!…
  Les femmes, ça bavarde.
  Et il continuait a rire, plein d'un immense dédain pour Lydie et Bébert.
  Jamais on n'avait vu des enfants si cruches.
  L'idée qu'ils gobaient toutes ses bourdes, et qu'ils s'en allaient les mains vides, pendant qu'il mangeait la morue, au chaud, lui chatouillait les côtes d'aise.
  Puis, il conclut, avec une gravité de petit philosophe:
  —Faut mieux etre seul, on est toujours d'accord.
  Étienne avait fini son pain.
  Il but une gorgée de genievre.
  Un instant, il s'était demandé s'il n'allait pas mal reconnaître l'hospitalité de Jeanlin, en le ramenant au jour par une oreille, et en lui défendant de marauder davantage, sous la menace de tout dire a son pere.
  Mais, en examinant cette retraite profonde, une idée le travaillait: qui sait s'il n'en aurait pas besoin, pour les camarades ou pour lui, dans le cas ou les choses se gâteraient, la-haut?
  Il fit jurer a l'enfant de ne pas découcher, comme il lui arrivait de le faire, lorsqu'il s'oubliait dans son foin; et, prenant un bout de chandelle, il s'en alla le premier, il le laissa ranger tranquillement son ménage.
  La Mouquette se désespérait a l'attendre, assise sur une poutre, malgré le grand froid.
  Quand elle l'aperçut, elle lui sauta au cou; et ce fut comme s'il lui enfonçait un couteau dans le coeur, lorsqu'il lui dit sa volonté de ne plus la voir.
  Mon Dieu! pourquoi? est-ce qu'elle ne l'aimait point assez?
  Craignant de succomber lui-meme a l'envie d'entrer chez elle, il l'entraînait vers la route, il lui expliquait, le plus doucement possible, qu'elle le compromettait aux yeux des camarades, qu'elle compromettait la cause de la politique.
  Elle s'étonna, qu'est-ce que ça pouvait faire a la politique?
  Enfin, la pensée lui vint qu'il rougissait de la connaître; d'ailleurs, elle n'en était pas blessée, c'était tout naturel; et elle lui offrit de recevoir une gifle devant le monde, pour avoir l'air de rompre.
  Mais il la reverrait, rien qu'une petite fois, de temps a autre.
  Éperdument, elle le suppliait, elle jurait de se cacher, elle ne le garderait pas cinq minutes.
  Lui, tres ému, refusait toujours.
  Il le fallait.
  Alors, en la quittant, il voulut au moins l'embrasser.
  Pas a pas, ils étaient arrivés aux premieres maisons de Montsou, et ils se tenaient a pleins bras, sous la lune large et ronde, lorsqu'une femme passa pres d'eux, avec un brusque sursaut, comme si elle avait buté contre une pierre.
  —Qui est-ce? demanda Étienne inquiet.
  —C'est Catherine, répondit la Mouquette.
  Elle revient de Jean-Bart.
  La femme, maintenant, s'en allait, la tete basse, les jambes faibles, l'air tres las.
  Et le jeune homme la regardait, désespéré d'avoir été vu par elle, le coeur crevé d'un remords sans cause.
  Est-ce qu'elle n'était pas avec un homme? est-ce qu'elle ne l'avait pas fait souffrir de la meme souffrance, la, sur ce chemin de Réquillart, lorsqu'elle s'était donnée a cet homme?
  Mais cela, malgré tout, le désolait, de lui avoir rendu la pareille.
  —Veux-tu que je te dise? murmura la Mouquette en larmes, quand elle partit.
  Si tu ne veux pas de moi, c'est que tu en veux une autre.
  Le lendemain, le temps fut superbe, un ciel clair de gelée, une de ces belles journées d'hiver, ou la terre dure sonne comme un cristal sous les pieds.
  
   Des une heure, Jeanlin avait filé; mais il dut attendre Bébert derriere l'église, et ils faillirent partir sans Lydie, que sa mere avait encore enfermée dans la cave.
   On venait de l'en faire sortir et de lui mettre au bras un panier, en lui signifiant que, si elle ne le rapportait pas plein de pissenlits, on la renfermerait avec les rats, pour la nuit entiere.
  
  Aussi, prise de peur, voulait-elle tout de suite aller a la salade.
  Jeanlin l'en détourna: on verrait plus tard.
  Depuis longtemps, Pologne, la grosse lapine de Rasseneur, le tracassait.
  Il passait devant l'Avantage, lorsque, justement, la lapine sortit sur la route.
  Il la saisit d'un bond par les oreilles, la fourra dans le panier de la petite; et tous les trois galoperent.
  On allait joliment s'amuser, a la faire courir comme un chien, jusqu'a la foret.
  Mais ils s'arreterent, pour regarder Zacharie et Mouquet, qui, apres avoir bu une chope avec deux autres camarades, entamaient leur grande partie de crosse.
  L'enjeu était une casquette neuve et un foulard rouge, déposés chez Rasseneur.
  Les quatre joueurs, deux par deux, mirent au marchandage le premier tour, du Voreux a la ferme Paillot, pres de trois kilometres; et ce fut Zacharie qui l'emporta, il pariait en sept coups, tandis que Mouquet en demandait huit.
  On avait posé la cholette, le petit oeuf de buis, sur le pavé, une pointe en l'air.
  Tous tenaient leur crosse, le maillet au fer oblique, au long manche garni d'une ficelle fortement serrée.
  Deux heures sonnaient comme ils partaient.
  Zacharie, magistralement, pour son premier coup composé d'une série de trois, lança la cholette a plus de quatre cents metres, au travers des champs de betteraves; car il était défendu de choler dans les villages et sur les routes, ou l'on avait tué du monde.
  Mouquet, solide lui aussi, déchola d'un bras si rude, que son coup unique ramena la bille de cent cinquante metres en arriere.
  Et la partie continua, un camp cholant, l'autre camp décholant, toujours au pas de course, les pieds meurtris par les aretes gelées des terres de labour.
  D'abord, Jeanlin, Bébert et Lydie avaient galopé derriere les joueurs, enthousiasmés des grands coups.
  Puis, l'idée de Pologne qu'ils secouaient dans le panier leur était revenue; et, lâchant le jeu en pleine campagne, ils avaient sorti la lapine, curieux de voir si elle courait fort.
  Elle décampa, ils se jeterent derriere elle, ce fut une chasse d'une heure, a toutes jambes, avec des crochets continuels, des hurlements pour l'effrayer, des grands bras ouverts et refermés sur le vide.
  Si elle n'avait pas eu un commencement de grossesse, jamais ils ne l'auraient rattrapée.
  Comme ils soufflaient, des jurons leur firent tourner la tete.
  Ils venaient de retomber dans la partie de crosse, c'était Zacharie qui avait failli fendre le crâne de son frere.
  Les joueurs en étaient au quatrieme tour: de la ferme Paillot, ils avaient filé aux Quatre-Chemins, puis des Quatre-Chemins a Montoire; et, maintenant, ils allaient en six coups de Montoire au Pré-des-Vaches.
  Cela faisait deux lieues et demie en une heure; encore avaient-ils bu des chopes a l'estaminet Vincent et au débit des Trois-Sages.
  Mouquet, cette fois, tenait la main.
  Il lui restait deux coups a choler, sa victoire était sure, lorsque Zacharie, qui usait de son droit en ricanant, déchola avec tant d'adresse, que la cholette roula dans un fossé profond.
  Le partenaire de Mouquet ne put l'en sortir, ce fut un désastre.
  Tous quatre criaient, la partie s'en passionna, car on était manche a manche, il fallait recommencer.
  Du Pré-des-Vaches, il n'y avait pas deux kilometres a la pointe des Herbes-Rousses: en cinq coups.
  La-bas, ils se rafraîchiraient chez Lerenard.
  Mais Jeanlin avait une idée.
  Il les laissa partir, il sortit une ficelle de sa poche, qu'il lia a une patte de Pologne, la patte gauche de derriere.
  Et cela fut tres amusant, la lapine courait devant les trois galopins, tirant la cuisse, se déhanchant d'une si lamentable façon, que jamais ils n'avaient tant ri.
  Ensuite, ils l'attacherent par le cou, pour qu'elle galopât; et, comme elle se fatiguait, ils la traînaient, sur le ventre, sur le dos, une vraie petite voiture.
  Ça durait depuis plus d'une heure, elle râlait, lorsqu'ils la remirent vivement dans le panier, en entendant pres du bois a Cruchot les choleurs, dont ils coupaient le jeu une fois encore.
  A présent, Zacharie, Mouquet et les deux autres avalaient les kilometres, sans autre repos que le temps de vider des chopes, dans tous les cabarets qu'ils se donnaient pour but.
  Des Herbes-Rousses, ils avaient filé a Buchy, puis a la Croix-de-Pierre, puis a Chamblay.
  La terre sonnait sous la débandade de leurs pieds, galopant sans relâche a la suite de la cholette, qui rebondissait sur la glace: c'était un bon temps, on n'enfonçait pas, on ne courait que le risque de se casser les jambes.
  Dans l'air sec, les grands coups de crosse pétaient, pareils a des coups de feu.
  Les mains musculeuses serraient le manche ficelé, le corps entier se lançait, comme pour assommer un boeuf; et cela pendant des heures, d'un bout a l'autre de la plaine, par-dessus les fossés, les haies, les talus des routes, les murs bas des enclos.
  Il fallait avoir de bons soufflets dans la poitrine et des charnieres en fer dans les genoux.
  Les haveurs s'y dérouillaient de la mine avec passion.
  Il y avait des enragés de vingt-cinq ans qui faisaient dix lieues.
  A quarante, on ne cholait plus, on était trop lourd.
  Cinq heures sonnerent, le crépuscule venait déja.
  Encore un tour, jusqu'a la foret de Vandame, pour décider qui gagnait la casquette et le foulard; et Zacharie plaisantait, avec son indifférence gouailleuse de la politique: ce serait drôle de tomber la-bas, au milieu des camarades.
  Quant a Jeanlin, depuis le départ du coron, il visait la foret, avec son air de battre les champs.
  D'un geste indigné, il menaça Lydie, qui, travaillée de remords et de crainte, parlait de retourner au Voreux cueillir ses pissenlits: est-ce qu'ils allaient lâcher la réunion? lui, voulait entendre ce que les vieux diraient.
  Il poussait Bébert, il proposa d'égayer le bout de chemin, jusqu'aux arbres, en détachant Pologne et en la poursuivant a coups de cailloux.
  Son idée sourde était de la tuer, une convoitise lui venait de l'emporter et de la manger, au fond de son trou de Réquillart.
  La lapine reprit sa course, le nez frisé, les oreilles rabattues; une pierre lui pela le dos, une autre lui coupa la queue; et, malgré l'ombre croissante, elle y serait restée, si les galopins n'avaient aperçu, au centre d'une clairiere, Étienne et Maheu debout.
  Éperdument, ils se jeterent sur la bete, la rentrerent encore dans le panier.
  Presque a la meme minute, Zacharie, Mouquet et les deux autres, donnant le dernier coup de crosse, lançaient la cholette, qui roula a quelques metres de la clairiere.
  Ils tombaient tous en plein rendez-vous.
  Dans le pays entier, par les routes, par les sentiers de la plaine rase, c'était, depuis le crépuscule, un long acheminement, un ruissellement d'ombres silencieuses, filant isolées, s'en allant par groupes, vers les futaies violâtres de la foret.
  Chaque coron se vidait, les femmes et les enfants eux-memes partaient comme pour une promenade, sous le grand ciel clair.
  Maintenant, les chemins devenaient obscurs, on ne distinguait plus cette foule en marche, qui se glissait au meme but, on la sentait seulement, piétinante, confuse, emportée d'une seule âme.
  Entre les haies, parmi les buissons, il n'y avait qu'un frôlement léger, une vague rumeur des voix de la nuit.
  M. Hennebeau, qui justement rentrait a cette heure, monté sur sa jument, pretait l'oreille a ces bruits perdus.
  Il avait rencontré des couples, tout un lent défilé de promeneurs, par cette belle soirée d'hiver.
  Encore des galants qui allaient, la bouche sur la bouche, prendre du plaisir derriere les murs.
  N'étaient-ce pas la ses rencontres habituelles, des filles culbutées au fond de chaque fossé, des gueux se bourrant de la seule joie qui ne coutait rien?
  Et ces imbéciles se plaignaient de la vie, lorsqu'ils avaient, a pleines ventrées, cet unique bonheur de s'aimer!
  Volontiers, il aurait crevé de faim comme eux, s'il avait pu recommencer l'existence avec une femme qui se serait donnée a lui sur des cailloux, de tous ses reins et de tout son coeur.
  Son malheur était sans consolation, il enviait ces misérables.
  La tete basse, il rentrait, au pas ralenti de son cheval, désespéré par ces longs bruits, perdus au fond de la campagne noire, et ou il n'entendait que des baisers.
  VII
  C'était au Plan-des-Dames, dans cette vaste clairiere qu'une coupe de bois venait d'ouvrir.
  Elle s'allongeait en une pente douce, ceinte d'une haute futaie, des hetres superbes, dont les troncs, droits et réguliers, l'entouraient d'une colonnade blanche, verdie de lichens; et des géants abattus gisaient encore dans l'herbe, tandis que, vers la gauche, un tas de bois débité alignait son cube géométrique.
  Le froid s'aiguisait avec le crépuscule, les mousses gelées craquaient sous les pas.
  Il faisait nuit noire a terre, les branches hautes se découpaient sur le ciel pâle, ou la lune pleine, montant a l'horizon, allait éteindre les étoiles.
  Pres de trois mille charbonniers étaient au rendez-vous, une foule grouillante, des hommes, des femmes, des enfants, emplissant peu a peu la clairiere, débordant au loin sous les arbres; et des retardataires arrivaient toujours, le flot des tetes, noyé d'ombre, s'élargissait jusqu'aux taillis voisins.
  Un grondement en sortait, pareil a un vent d'orage, dans cette foret immobile et glacée.
  En haut, dominant la pente, Étienne se tenait, avec Rasseneur et Maheu.
  Une querelle s'était élevée, on entendait leurs voix, par éclats brusques.
  Pres d'eux, des hommes les écoutaient: Levaque les poings serrés, Pierron tournant le dos, tres inquiet de n'avoir pu prétexter des fievres plus longtemps; et il y avait aussi le pere Bonnemort et le vieux Mouque, côte a côte, sur une souche, l'air profondément réfléchi.
  Puis, derriere, les blagueurs étaient la, Zacharie, Mouquet, d'autres encore, venus pour rire; tandis que, recueillies au contraire, graves ainsi qu'a l'église, des femmes se mettaient en groupe.
  La Maheude, muette, hochait la tete aux sourds jurons de la Levaque.
  Philomene toussait, reprise de sa bronchite depuis l'hiver.
  Seule, la Mouquette riait a belles dents, égayée par la façon dont la mere Brulé traitait sa fille, une dénaturée qui la renvoyait pour se gaver de lapin, une vendue, engraissée des lâchetés de son homme.
  Et, sur le tas de bois, Jeanlin s'était planté, hissant Lydie, forçant Bébert a le suivre, tous les trois en l'air, plus haut que tout le monde.
  La querelle venait de Rasseneur, qui voulait procéder régulierement a l'élection d'un bureau.
  Sa défaite, au Bon-Joyeux, l'enrageait; et il s'était juré d'avoir sa revanche, car il se flattait de reconquérir son autorité ancienne, lorsqu'on serait en face, non plus des délégués, mais du peuple des mineurs.
  Étienne, révolté, avait trouvé l'idée d'un bureau imbécile, dans cette foret.
  Il fallait agir révolutionnairement, en sauvages, puisqu'on les traquait comme des loups.
  Voyant la dispute s'éterniser, il s'empara tout d'un coup de la foule, il monta sur un tronc d'arbre, en criant:
  —Camarades! camarades!
  La rumeur confuse de ce peuple s'éteignit dans un long soupir, tandis que Maheu étouffait les protestations de Rasseneur.
  Étienne continuait d'une voix éclatante:
  —Camarades, puisqu'on nous défend de parler, puisqu'on nous envoie les gendarmes comme si nous étions des brigands, c'est ici qu'il faut nous entendre!
  Ici, nous sommes libres, nous sommes chez nous, personne ne viendra nous faire taire, pas plus qu'on ne fait taire les oiseaux et les betes!
  Un tonnerre lui répondit, des cris, des exclamations.
  —Oui, oui, la foret est a nous, on a bien le droit d'y causer…
  Parle!
  Alors, Étienne se tint un instant immobile sur le tronc d'arbre.
  La lune, trop basse encore a l'horizon, n'éclairait toujours que les branches hautes; et la foule restait noyée de ténebres, peu a peu calmée, silencieuse.
  Lui, noir également, faisait au-dessus d'elle, en haut de la pente, une barre d'ombre.
  Il leva un bras dans un geste lent, il commença; mais sa voix ne grondait plus, il avait pris le ton froid d'un simple mandataire du peuple qui rend ses comptes.
  Enfin, il plaçait le discours que le commissaire de police lui avait coupé au Bon-Joyeux; et il débutait par un historique rapide de la greve, en affectant l'éloquence scientifique: des faits, rien que des faits.
  D'abord, il dit sa répugnance contre la greve: les mineurs ne l'avaient pas voulue, c'était la Direction qui les avait provoqués, avec son nouveau tarif de boisage.
  Puis, il rappela la premiere démarche des délégués chez le directeur, la mauvaise foi de la Régie, et plus tard, lors de la seconde démarche, sa concession tardive, les dix centimes qu'elle rendait, apres avoir tâché de les voler.
  Maintenant, on en était la, il établissait par des chiffres le vide de la caisse de prévoyance, indiquait l'emploi des secours envoyés, excusait en quelques phrases l'Internationale, Pluchart et les autres, de ne pouvoir faire davantage pour eux, au milieu des soucis de leur conquete du monde.
  Donc, la situation s'aggravait de jour en jour, la Compagnie renvoyait les livrets et menaçait d'embaucher des ouvriers en Belgique; en outre, elle intimidait les faibles, elle avait décidé un certain nombre de mineurs a redescendre.
  Il gardait sa voix monotone comme pour insister sur ces mauvaises nouvelles, il disait la faim victorieuse, l'espoir mort, la lutte arrivée aux fievres dernieres du courage.
  Et, brusquement, il conclut, sans hausser le ton.
  —C'est dans ces circonstances, camarades, que vous devez prendre une décision ce soir.
  Voulez-vous la continuation de la greve? et, en ce cas, que comptez-vous faire pour triompher de la Compagnie?
  Un silence profond tomba du ciel étoilé.
  La foule, qu'on ne voyait pas, se taisait dans la nuit, sous cette parole qui lui étouffait le coeur; et l'on n'entendait que son souffle désespéré, au travers des arbres.
  Mais Étienne, déja, continuait d'une voix changée.
  Ce n'était plus le secrétaire de l'association qui parlait, c'était le chef de bande, l'apôtre apportant la vérité.
  Est-ce qu'il se trouverait des lâches pour manquer a leur parole?
  Quoi! depuis un mois, on aurait souffert inutilement, on retournerait aux fosses, la tete basse, et l'éternelle misere recommencerait!
  Ne valait-il pas mieux mourir tout de suite, en essayant de détruire cette tyrannie du capital qui affamait le travailleur?
  Toujours se soumettre devant la faim, jusqu'au moment ou la faim, de nouveau, jetait les plus calmes a la révolte, n'était-ce pas un jeu stupide qui ne pouvait durer davantage?
  Et il montrait les mineurs exploités, supportant a eux seuls les désastres des crises, réduits a ne plus manger, des que les nécessités de la concurrence abaissaient le prix de revient.
  Non! le tarif de boisage n'était pas acceptable, il n'y avait la qu'une économie déguisée, on voulait voler a chaque homme une heure de son travail par jour.
  C'était trop cette fois, le temps venait ou les misérables, poussés a bout, feraient justice.
  Il resta les bras en l'air.
  La foule, a ce mot de justice, secouée d'un long frisson, éclata en applaudissements, qui roulaient avec un bruit de feuilles seches.
  Des voix criaient:
  —Justice!…
  Il est temps, justice!
  Peu a peu, Étienne s'échauffait.
  Il n'avait pas l'abondance facile et coulante de Rasseneur.
  Les mots lui manquaient souvent, il devait torturer sa phrase, il en sortait par un effort qu'il appuyait d'un coup d'épaule.
  Seulement, a ces heurts continuels, il rencontrait des images d'une énergie familiere, qui empoignaient son auditoire; tandis que ses gestes d'ouvrier au chantier, ses coudes rentrés, puis détendus et lançant les poings en avant, sa mâchoire brusquement avancée, comme pour mordre, avaient eux aussi une action extraordinaire sur les camarades.
  Tous le disaient, il n'était pas grand, mais il se faisait écouter.
  —Le salariat est une forme nouvelle de l'esclavage, reprit-il d'une voix plus vibrante.
  La mine doit etre au mineur, comme la mer est au pecheur, comme la terre est au paysan…
  Entendez-vous! la mine vous appartient, a vous tous qui, depuis un siecle, l'avez payée de tant de sang et de misere!
  Carrément, il aborda des questions obscures de droit, le défilé des lois spéciales sur les mines, ou il se perdait.
  Le sous-sol, comme le sol, était a la nation: seul, un privilege odieux en assurait le monopole a des Compagnies; d'autant plus que, pour Montsou, la prétendue légalité des concessions se compliquait des traités passés jadis avec les propriétaires des anciens fiefs, selon la vieille coutume du Hainaut.
  Le peuple des mineurs n'avait donc qu'a reconquérir son bien; et, les mains tendues, il indiquait le pays entier, au-dela de la foret.
  A ce moment, la lune, qui montait de l'horizon, glissant des hautes branches, l'éclaira.
  Lorsque la foule, encore dans l'ombre, l'aperçut ainsi, blanc de lumiere, distribuant la fortune de ses mains ouvertes, elle applaudit de nouveau, d'un battement prolongé.
  —Oui, oui, il a raison, bravo!
  Des lors, Étienne chevauchait sa question favorite, l'attribution des instruments de travail a la collectivité, ainsi qu'il le répétait en une phrase, dont la barbarie le grattait délicieusement.
  Chez lui, a cette heure, l'évolution était complete.
  Parti de la fraternité attendrie des catéchumenes, du besoin de réformer le salariat, il aboutissait a l'idée politique de le supprimer.
  Depuis la réunion du Bon-Joyeux, son collectivisme, encore humanitaire et sans formule, s'était raidi en un programme compliqué, dont il discutait scientifiquement chaque article.
  D'abord, il posait que la liberté ne pouvait etre obtenue que par la destruction de l'État.
  Puis, quand le peuple se serait emparé du gouvernement, les réformes commenceraient: retour a la commune primitive, substitution d'une famille égalitaire et libre a la famille morale et oppressive, égalité absolue, civile, politique et économique, garantie de l'indépendance individuelle grâce a la possession et au produit intégral des outils du travail, enfin instruction professionnelle et gratuite, payée par la collectivité.
  Cela entraînait une refonte totale de la vieille société pourrie; il attaquait le mariage, le droit de tester, il réglementait la fortune de chacun, il jetait bas le monument inique des siecles morts, d'un grand geste de son bras, toujours le meme, le geste du faucheur qui rase la moisson mure; et il reconstruisait ensuite de l'autre main, il bâtissait la future humanité, l'édifice de vérité et de justice, grandissant dans l'aurore du vingtieme siecle.
  A cette tension cérébrale, la raison chancelait, il ne restait que l'idée fixe du sectaire.
  Les scrupules de sa sensibilité et de son bon sens étaient emportés, rien ne devenait plus facile que la réalisation de ce monde nouveau: il avait tout prévu, il en parlait comme d'une machine qu'il monterait en deux heures, et ni le feu, et ni le sang ne lui coutaient.
  —Notre tour est venu, lança-t-il dans un dernier éclat.
  C'est a nous d'avoir le pouvoir et la richesse!
  Une acclamation roula jusqu'a lui, du fond de la foret.
  La lune, maintenant, blanchissait toute la clairiere, découpait en aretes vives la houle des tetes, jusqu'aux lointains confus des taillis, entre les grands troncs grisâtres.
  Et c'était sous l'air glacial, une furie de visages, des yeux luisants, des bouches ouvertes, tout un rut de peuple, les hommes, les femmes, les enfants, affamés et lâchés au juste pillage de l'antique bien dont on les dépossédait.
  Ils ne sentaient plus le froid, ces ardentes paroles les avaient chauffés aux entrailles.
  Une exaltation religieuse les soulevait de terre, la fievre d'espoir des premiers chrétiens de l'Église, attendant le regne prochain de la justice.
  Bien des phrases obscures leur avaient échappé, ils n'entendaient guere ces raisonnements techniques et abstraits; mais l'obscurité meme, l'abstraction élargissait encore le champ des promesses, les enlevait dans un éblouissement.
  Quel reve! etre les maîtres, cesser de souffrir, jouir enfin!
  —C'est ça, nom de Dieu! a notre tour!…
  Mort aux exploiteurs!
  Les femmes déliraient, la Maheude sortie de son calme, prise du vertige de la faim, la Levaque hurlante, la vieille Brulé hors d'elle, agitant des bras de sorciere, et Philomene secouée d'un acces de toux, et la Mouquette si allumée, qu'elle criait des mots tendres a l'orateur.
  Parmi les hommes, Maheu conquis avait eu un cri de colere, entre Pierron tremblant et Levaque qui parlait trop; tandis que les blagueurs, Zacharie et Mouquet, essayaient de ricaner, mal a l'aise, étonnés que le camarade en put dire si long, sans boire un coup.
  Mais, sur le tas de bois, Jeanlin menait encore le plus de vacarme, excitant Bébert et Lydie, agitant le panier ou Pologne gisait.
  La clameur recommença.
  Étienne goutait l'ivresse de sa popularité.
  C'était son pouvoir qu'il tenait, comme matérialisé, dans ces trois mille poitrines dont il faisait d'un mot battre les coeurs.
  Souvarine, s'il avait daigné venir, aurait applaudi ses idées a mesure qu'il les aurait reconnues, content des progres anarchiques de son éleve, satisfait du programme, sauf l'article sur l'instruction, un reste de niaiserie sentimentale, car la sainte et salutaire ignorance devait etre le bain ou se retremperaient les hommes.
  Quant a Rasseneur, il haussait les épaules de dédain et de colere.
  —Tu me laisseras parler! cria-t-il a Étienne.
  Celui-ci sauta du tronc d'arbre.
  —Parle, nous verrons s'ils t'écoutent.
  Déja Rasseneur l'avait remplacé et réclamait du geste le silence.
  Le bruit ne se calmait pas, son nom circulait, des premiers rangs qui l'avaient reconnu, aux derniers perdus sous les hetres; et l'on refusait de l'entendre, c'était une idole renversée, dont la vue seule fâchait ses anciens fideles.
  Son élocution facile, sa parole coulante et bonne enfant, qui avait si longtemps charmé, était traitée a cette heure de tisane tiede, faite pour endormir les lâches.
  Vainement, il parla dans le bruit, il voulut reprendre le discours d'apaisement qu'il promenait, l'impossibilité de changer le monde a coups de lois, la nécessité de laisser a l'évolution sociale le temps de s'accomplir: on le plaisantait, on le chutait, sa défaite du Bon-Joyeux s'aggravait encore et devenait irrémédiable.
  On finit par lui jeter des poignées de mousse gelée, une femme cria d'une voix aiguë:
  —A bas le traître!
  Il expliquait que la mine ne pouvait etre la propriété du mineur, comme le métier est celle du tisserand, et il disait préférer la participation aux bénéfices, l'ouvrier intéressé, devenu l'enfant de la maison.
  —A bas le traître! répéterent mille voix, tandis que des pierres commençaient a siffler.
  Alors, il pâlit, un désespoir lui emplit les yeux de larmes.
  C'était l'écroulement de son existence, vingt années de camaraderie ambitieuse qui s'effondraient sous l'ingratitude de la foule.
  Il descendit du tronc d'arbre, frappé au coeur, sans force pour continuer.
  —Ça te fait rire, bégaya-t-il en s'adressant a Étienne triomphant.
  C'est bon, je souhaite que ça t'arrive…
  Ça t'arrivera, entends-tu!
  Et, comme pour rejeter toute responsabilité dans les malheurs qu'il prévoyait, il fit un grand geste, il s'éloigna seul, a travers la campagne muette et blanche.
  Des huées s'élevaient, et l'on fut surpris d'apercevoir, debout sur le tronc, le pere Bonnemort en train de parler au milieu du vacarme.
  Jusque-la, Mouque et lui s'étaient tenus absorbés, dans cet air qu'ils avaient de toujours réfléchir a des choses anciennes.
  Sans doute il cédait a une de ces crises soudaines de bavardage, qui, parfois, remuaient en lui le passé, si violemment, que des souvenirs remontaient et coulaient de ses levres, pendant des heures.
  Un grand silence s'était fait, on écoutait ce vieillard, d'une pâleur de spectre sous la lune; et, comme il racontait des choses sans liens immédiats avec la discussion, de longues histoires que personne ne pouvait comprendre, le saisissement augmenta.
  C'était de sa jeunesse qu'il causait, il disait la mort de ses deux oncles écrasés au Voreux, puis il passait a la fluxion de poitrine qui avait emporté sa femme.
  Pourtant, il ne lâchait pas son idée: ça n'avait jamais bien marché, et ça ne marcherait jamais bien.
  Ainsi, dans la foret, ils s'étaient réunis cinq cents, parce que le roi ne voulait pas diminuer les heures de travail; mais il resta court, il commença le récit d'une autre greve: il en avait tant vu!
  Toutes aboutissaient sous ces arbres, ici au Plan-des-Dames, la-bas a la Charbonnerie, plus loin encore vers le Saut-du-Loup.
  Des fois il gelait, des fois il faisait chaud.
  
   Un soir, il avait plu si fort, qu'on était rentré sans avoir rien pu se dire.
   Et les soldats du roi arrivaient, et ça finissait par des coups de fusil.
  
  —Nous levions la main comme ça, nous jurions de ne pas redescendre…
  Ah! j'ai juré, oui! j'ai juré!
  La foule écoutait, béante, prise d'un malaise, lorsque Étienne, qui suivait la scene, sauta sur l'arbre abattu et garda le vieillard a son côté.
  Il venait de reconnaître Chaval parmi les amis, au premier rang.
  L'idée que Catherine devait etre la l'avait soulevé d'une nouvelle flamme, d'un besoin de se faire acclamer devant elle.
  —Camarades, vous avez entendu, voila un de nos anciens, voila ce qu'il a souffert et ce que nos enfants souffriront, si nous n'en finissons pas avec les voleurs et les bourreaux.
  Il fut terrible, jamais il n'avait parlé si violemment.
  D'un bras, il maintenait le vieux Bonnemort, il l'étalait comme un drapeau de misere et de deuil, criant vengeance.
  En phrases rapides, il remontait au premier Maheu, il montrait toute cette famille usée a la mine, mangée par la Compagnie, plus affamée apres cent ans de travail; et, devant elle, il mettait ensuite les ventres de la Régie, qui suaient l'argent, toute la bande des actionnaires entretenus comme des filles depuis un siecle, a ne rien faire, a jouir de leur corps.
  N'était-ce pas effroyable? un peuple d'hommes crevant au fond de pere en fils, pour qu'on paie des pots-de-vin a des ministres, pour que des générations de grands seigneurs et de bourgeois donnent des fetes ou s'engraissent au coin de leur feu!
  Il avait étudié les maladies des mineurs, il les faisait défiler toutes, avec des détails effrayants: l'anémie, les scrofules, la bronchite noire, l'asthme qui étouffe, les rhumatismes qui paralysent.
  Ces misérables, on les jetait en pâture aux machines, on les parquait ainsi que du bétail dans les corons, les grandes Compagnies les absorbaient peu a peu, réglementant l'esclavage, menaçant d'enrégimenter tous les travailleurs d'une nation, des millions de bras, pour la fortune d'un millier de paresseux.
  Mais le mineur n'était plus l'ignorant, la brute écrasée dans les entrailles du sol.
  Une armée poussait des profondeurs des fosses, une moisson de citoyens dont la semence germait et ferait éclater la terre, un jour de grand soleil.
  Et l'on saurait alors si, apres quarante années de service, on oserait offrir cent cinquante francs de pension a un vieillard de soixante ans, crachant de la houille, les jambes enflées par l'eau des tailles.
  Oui! le travail demanderait des comptes au capital, a ce dieu impersonnel, inconnu de l'ouvrier, accroupi quelque part, dans le mystere de son tabernacle, d'ou il suçait la vie des meurt-de-faim qui le nourrissaient!
  On irait la-bas, on finirait bien par lui voir la face aux clartés des incendies, on le noierait sous le sang, ce pourceau immonde, cette idole monstrueuse, gorgée de chair humaine!*p Il se tut, mais son bras, toujours tendu dans le vide, désignait l'ennemi, la-bas, il ne savait ou, d'un bout a l'autre de la terre.
  Cette fois, la clameur de la foule fut si haute, que les bourgeois de Montsou l'entendirent et regarderent du côté de Vandame, pris d'inquiétude a l'idée de quelque éboulement formidable.
  Des oiseaux de nuit s'élevaient au-dessus des bois, dans le grand ciel clair.*p Lui, tout de suite, voulut conclure:*p —Camarades, quelle est votre décision?…
  Votez-vous la continuation de la greve?*p —Oui! oui! hurlerent les voix.*p —Et quelles mesures arretez-vous?…
  Notre défaite est certaine, si des lâches descendent demain.*p Les voix reprirent, avec leur souffle de tempete:*p —Mort aux lâches!*p —Vous décidez donc de les rappeler au devoir, a la foi jurée…
  Voici ce que nous pourrions faire: nous présenter aux fosses, ramener les traîtres par notre présence, montrer a la Compagnie que nous sommes tous d'accord et que nous mourrons plutôt que de céder.*p —C'est cela, aux fosses! aux fosses!*p Depuis qu'il parlait, Étienne avait cherché Catherine, parmi les tetes pâles, grondantes devant lui.
  Elle n'y était décidément pas.
  Mais il voyait toujours Chaval, qui affectait de ricaner en haussant les épaules, dévoré de jalousie, pret a se vendre pour un peu de cette popularité.*p —Et, s'il y a des mouchards parmi nous, camarades, continua Étienne, qu'ils se méfient, on les connaît…
  Oui, je vois des charbonniers de Vandame, qui n'ont pas quitté leur fosse…*p —C'est pour moi que tu dis ça? demanda Chaval d'un air de bravade.
  —Pour toi ou pour un autre…
  Mais, puisque tu parles, tu devrais comprendre que ceux qui mangent n'ont rien a faire avec ceux qui ont faim.
  Tu travailles a Jean-Bart…
  Une voix gouailleuse interrompit:
  —Oh! il travaille… Il a une femme qui travaille pour lui.
  Chaval jura, le sang au visage.
  —Nom de Dieu! c'est défendu de travailler, alors?
  —Oui! cria Étienne, quand les camarades endurent la misere pour le bien de tous, c'est défendu de se mettre en égoiste et en cafard du côté des patrons.
  Si la greve était générale, il y a longtemps que nous serions les maîtres…
  Est-ce qu'un seul homme de Vandame aurait du descendre, lorsque Montsou a chômé?
  
   Le grand coup, ce serait que le travail s'arretât dans le pays entier, chez monsieur Deneulin comme ici.
   Entends-tu?
  
  Il n'y a que des traîtres aux tailles de Jean-Bart, vous etes tous des traîtres!
  Autour de Chaval, la foule devenait menaçante, des poings se levaient, des cris: A mort! a mort! commençaient a gronder.
  Il avait blemi.
  Mais, dans sa rage de triompher d'Étienne, une idée le redressa.
  
   —Écoutez-moi donc!
   Venez demain a Jean-Bart, et vous verrez si je travaille!…
  
  Nous sommes des vôtres, on m'a envoyé vous dire ça.
  Faut éteindre les feux, faut que les machineurs, eux aussi, se mettent en greve.
  Tant mieux si les pompes s'arretent! l'eau crevera les fosses, tout sera foutu!
  On l'applaudit furieusement a son tour, et des lors Étienne lui-meme fut débordé.
  Des orateurs se succédaient sur le tronc d'arbre, gesticulant dans le bruit, lançant des propositions farouches.
  C'était le coup de folie de la foi, l'impatience d'une secte religieuse, qui, lasse d'espérer le miracle attendu, se décidait a le provoquer enfin.
  Les tetes, vidées par la famine, voyaient rouge, revaient d'incendie et de sang, au milieu d'une gloire d'apothéose, ou montait le bonheur universel.
  Et la lune tranquille baignait cette houle, la foret profonde ceignait de son grand silence ce cri de massacre.
  Seules, les mousses gelées craquaient sous les talons; tandis que les hetres, debout dans leur force, avec les délicates ramures de leurs branches, noires sur le ciel blanc, n'apercevaient ni n'entendaient les etres misérables, qui s'agitaient a leur pied.
  Il y eut des poussées, la Maheude se retrouva pres de Maheu, et l'un et l'autre, sortis de leur bon sens, emportés dans la lente exaspération dont ils étaient travaillés depuis des mois, approuverent Levaque, qui renchérissait en demandant la tete des ingénieurs.
  Pierron avait disparu.
  Bonnemort et Mouque causaient a la fois, disaient des choses vagues et violentes, qu'on ne distinguait pas.
  Par blague, Zacharie réclama la démolition des églises, pendant que Mouquet, sa crosse a la main, en tapait la terre, histoire simplement d'augmenter le bruit.
  Les femmes s'enrageaient: la Levaque, les poings aux hanches, s'empoignait avec Philomene, qu'elle accusait d'avoir ri; la Mouquette parlait de démonter les gendarmes a coups de pied quelque part; la Brulé, qui venait de gifler Lydie, en la retrouvant sans panier ni salade, continuait d'allonger des claques dans le vide, pour tous les patrons qu'elle aurait voulu tenir.
  Un instant, Jeanlin était resté suffoqué, Bébert ayant appris par un galibot que madame Rasseneur les avait vus voler Pologne; mais, lorsqu'il eut décidé qu'il retournerait lâcher furtivement la bete, a la porte de l'Avantage, il hurla plus fort, il ouvrit son couteau neuf, dont il brandissait la lame, glorieux de la faire luire.
  —Camarades! camarades! répétait Étienne épuisé, enroué a vouloir obtenir une minute de silence, pour s'entendre définitivement.
  Enfin, on l'écouta.
  —Camarades! demain matin, a Jean-Bart, est-ce convenu?
  —Oui, oui, a Jean-Bart! mort aux traîtres!
  L'ouragan de ces trois mille voix emplit le ciel et s'éteignit dans la clarté pure de la lune.
  Cinquieme partie
  I
  A quatre heures, la lune s'était couchée, il faisait une nuit tres noire.
  Tout dormait encore chez les Deneulin, la vieille maison de briques restait muette et sombre, portes et fenetres closes, au bout du vaste jardin mal tenu qui la séparait de la fosse Jean-Bart.
  Sur l'autre façade, passait la route déserte de Vandame, un gros bourg, caché derriere la foret, a trois kilometres environ.
  Deneulin, las d'avoir passé, la veille, une partie de la journée au fond, ronflait, le nez contre le mur, lorsqu'il reva qu'on l'appelait.
  Il finit par s'éveiller, entendit réellement une voix, courut ouvrir la fenetre.
  C'était un de ses porions, debout dans le jardin.
  —Quoi donc? demanda-t-il.
  —Monsieur, c'est une révolte, la moitié des hommes ne veulent plus travailler et empechent les autres de descendre.
  Il comprenait mal, la tete lourde et bourdonnante de sommeil, saisi par le grand froid, comme par une douche glacée.
  —Forcez-les a descendre, sacrebleu! bégaya-t-il.
  —Voila une heure que ça dure, reprit le porion.
  Alors, nous avons eu l'idée de venir vous chercher.
  Il n'y a que vous qui leur ferez peut-etre entendre raison.
  —C'est bien, j'y vais.
  Vivement, il s'habilla, l'esprit net maintenant, tres inquiet.
  On aurait pu piller la maison, ni la cuisiniere, ni le domestique n'avait bougé.
  Mais, de l'autre côté du palier, des voix alarmées chuchotaient; et, lorsqu'il sortit, il vit s'ouvrir la porte de ses filles, qui toutes deux parurent, vetues de peignoirs blancs, passés a la hâte.
  —Pere, qu'y a-t-il?
  L'aînée, Lucie, avait vingt-deux ans déja, grande, brune, l'air superbe; tandis que Jeanne, la cadette, âgée de dix-neuf ans a peine, était petite, les cheveux dorés, d'une grâce caressante.
  —Rien de grave, répondit-il pour les rassurer.
  Il paraît que des tapageurs font du bruit, la-bas.
  Je vais voir.
  Mais elles se récrierent, elles ne voulaient pas le laisser partir sans qu'il prît quelque chose de chaud.
  Autrement, il leur rentrerait malade, l'estomac délabré, comme toujours.
  Lui, se débattait, donnait sa parole d'honneur qu'il était trop pressé.
  —Écoute, finit par dire Jeanne en se pendant a son cou, tu vas boire un petit verre de rhum et manger deux biscuits; ou je reste comme ça, tu es obligé de m'emporter avec toi.
  Il dut se résigner, en jurant que les biscuits l'étoufferaient.
  Déja, elles descendaient devant lui, chacune avec son bougeoir.
  En bas, dans la salle a manger, elles s'empresserent de le servir, l'une versant le rhum, l'autre courant a l'office chercher un paquet de biscuits.
  Ayant perdu leur mere tres jeunes, elles s'étaient élevées toutes seules, assez mal, gâtées par leur pere, l'aînée hantée du reve de chanter sur les théâtres, la cadette folle de peinture, d'une hardiesse de gout qui la singularisait.
  Mais, lorsque le train avait du etre diminué, a la suite de gros embarras d'affaires, il était brusquement poussé, chez ces filles d'air extravagant, des ménageres tres sages et tres rusées, dont l'oeil découvrait les erreurs de centimes, dans les comptes.
  Aujourd'hui, avec leurs allures garçonnieres d'artistes, elles tenaient la bourse, rognaient sur les sous, querellaient les fournisseurs, retapaient sans cesse leurs toilettes, arrivaient enfin a rendre décente la gene croissante de la maison.
  —Mange, papa, répétait Lucie.
  Puis, remarquant la préoccupation ou il retombait, silencieux, assombri, elle fut reprise de peur.
  —C'est donc grave, que tu nous fais cette grimace?…
  Dis donc, nous restons avec toi, on se passera de nous a ce déjeuner.
  
   Elle parlait d'une partie projetée pour le matin.
   Madame Hennebeau devait aller, avec sa caleche, chercher d'abord Cécile, chez les Grégoire; ensuite, elle viendrait les prendre, et l'on irait toutes a Marchiennes, déjeuner aux Forges, ou la femme du directeur les avait invitées.
  
  C'était une occasion pour visiter les ateliers, les hauts fourneaux et les fours a coke.
  —Bien sur, nous restons, déclara Jeanne a son tour.
  Mais il se fâchait.
  —En voila une idée!
  Je vous répete que ce n'est rien…
  Faites-moi le plaisir de vous refourrer dans vos lits, et habillez-vous pour neuf heures, comme c'est convenu.
  Il les embrassa, il se hâta de partir.
  On entendit le bruit de ses bottes qui se perdait sur la terre gelée du jardin.
  Jeanne enfonça soigneusement le bouchon du rhum, tandis que Lucie mettait les biscuits sous clef.
  La piece avait la propreté froide des salles ou la table est maigrement servie.
  Et toutes deux profitaient de cette descente matinale pour voir si rien, la veille, n'était resté a la débandade.
  Une serviette traînait, le domestique serait grondé.
  Enfin, elles remonterent.
  Pendant qu'il coupait au plus court, par les allées étroites de son potager, Deneulin songeait a sa fortune compromise, a ce denier de Montsou, ce million qu'il avait réalisé en revant de le décupler, et qui courait aujourd'hui de si grands risques.
  C'était une suite ininterrompue de mauvaises chances, des réparations énormes et imprévues, des conditions d'exploitation ruineuses, puis le désastre de cette crise industrielle, juste a l'heure ou les bénéfices commençaient.
  Si la greve éclatait chez lui, il était par terre.
  Il poussa une petite porte: les bâtiments de la fosse se devinaient, dans la nuit noire, a un redoublement d'ombre, étoilé de quelques lanternes.
  Jean-Bart n'avait pas l'importance du Voreux, mais l'installation rajeunie en faisait une jolie fosse, selon le mot des ingénieurs.
  On ne s'était pas contenté d'élargir le puits d'un metre cinquante et de le creuser jusqu'a sept cent huit metres de profondeur, on l'avait équipé a neuf, machine neuve, cages neuves, tout un matériel neuf, établi d'apres les derniers perfectionnements de la science; et meme une recherche d'élégance se retrouvait jusque dans les constructions, un hangar de criblage a lambrequin découpé, un beffroi orné d'une horloge, une salle de recette et une chambre de machine, arrondies en chevet de chapelle renaissance, que la cheminée surmontait d'une spirale de mosaique, faite de briques noires et de briques rouges.
  La pompe était placée sur l'autre puits de la concession, a la vieille fosse Gaston-Marie, uniquement réservée pour l'épuisement.
  Jean-Bart, a droite et a gauche de l'extraction, n'avait que deux goyots, celui d'un ventilateur a vapeur et celui des échelles.
  Le matin, des trois heures, Chaval était arrivé le premier, débauchant les camarades, les convainquant qu'il fallait imiter ceux de Montsou et demander une augmentation de cinq centimes par berline.
  Bientôt, les quatre cents ouvriers du fond avaient débordé de la baraque dans la salle de recette, au milieu d'un tumulte de gestes et de cris.
  Ceux qui voulaient travailler, tenaient leur lampe, pieds nus, la pelle ou la rivelaine sous le bras; tandis que les autres, encore en sabots, le paletot sur les épaules a cause du grand froid, barraient le puits; et les porions s'étaient enroués a vouloir mettre de l'ordre, a les supplier d'etre raisonnables, de ne pas empecher de descendre ceux qui en avaient la bonne volonté.
  Mais Chaval s'emporta, quand il aperçut Catherine en culotte et en veste, la tete serrée dans le béguin bleu.
  Il lui avait, en se levant, signifié brutalement de rester couchée.
  Elle, désespérée de cet arret du travail, l'avait suivi tout de meme, car il ne lui donnait jamais d'argent, elle devait souvent payer pour elle et pour lui; et qu'allait-elle devenir, si elle ne gagnait plus rien?
  Une peur l'obsédait, la peur d'une maison publique de Marchiennes, ou finissaient les herscheuses sans pain et sans gîte.
  —Nom de Dieu! cria Chaval, qu'est-ce que tu viens foutre ici?
  Elle bégaya qu'elle n'avait pas des rentes et qu'elle voulait travailler.
  —Alors, tu te mets contre moi, garce!…
  Rentre tout de suite, ou je te raccompagne a coups de sabot dans le derriere!
  Peureusement, elle recula, mais elle ne partit point, résolue a voir comment tourneraient les choses.
  Deneulin arrivait par l'escalier du criblage.
  Malgré la faible clarté des lanternes, d'un vif regard il embrassa la scene, cette cohue noyée d'ombre, dont il connaissait chaque face, les haveurs, les chargeurs, les moulineurs, les herscheuses, jusqu'aux galibots.
  Dans la nef, neuve et encore propre, la besogne arretée attendait: la machine, sous pression, avait de légers sifflements de vapeur; les cages demeuraient pendues aux câbles immobiles; les berlines, abandonnées en route, encombraient les dalles de fonte.
  On venait de prendre a peine quatre-vingts lampes, les autres flambaient dans la lampisterie.
  Mais un mot de lui suffirait sans doute, et toute la vie du travail recommencerait.
  —Eh bien! que se passe-t-il donc, mes enfants? demanda-t-il a pleine voix.
  Qu'est-ce qui vous fâche?
  Expliquez-moi ça, nous allons nous entendre.
  D'ordinaire, il se montrait paternel pour ses hommes, tout en exigeant beaucoup de travail.
  Autoritaire, l'allure brusque, il tâchait d'abord de les conquérir par une bonhomie qui avait des éclats de clairon; et il se faisait aimer souvent, les ouvriers respectaient surtout en lui l'homme de courage, sans cesse dans les tailles avec eux, le premier au danger, des qu'un accident épouvantait la fosse.
  Deux fois, apres des coups de grisou, on l'avait descendu, lié par une corde sous les aisselles, lorsque les plus braves reculaient.
  —Voyons, reprit-il, vous n'allez pas me faire repentir d'avoir répondu de vous.
  Vous savez que j'ai refusé un poste de gendarmes…
  Parlez tranquillement, je vous écoute.
  Tous se taisaient maintenant, genés, s'écartant de lui; et ce fut Chaval qui finit par dire:
  —Voila, monsieur Deneulin, nous ne pouvons continuer a travailler, il nous faut cinq centimes de plus par berline.
  Il parut surpris.
  
   —Comment! cinq centimes!
   A propos de quoi cette demande?
  
  Moi, je ne me plains pas de vos boisages, je ne veux pas vous imposer un nouveau tarif, comme la Régie de Montsou.
  —C'est possible, mais les camarades de Montsou sont tout de meme dans le vrai.
  Ils repoussent le tarif et ils exigent une augmentation de cinq centimes, parce qu'il n'y a pas moyen de travailler proprement, avec les marchandages actuels…
  Nous voulons cinq centimes de plus, n'est-ce pas, vous autres?
  Des voix approuverent, le bruit reprenait, au milieu de gestes violents.
  Peu a peu, tous se rapprochaient en un cercle étroit.
  Une flamme alluma les yeux de Deneulin, tandis que sa poigne d'homme amoureux des gouvernements forts, se serrait, de peur de céder a la tentation d'en saisir un par la peau du cou.
  Il préféra discuter, parler raison.
  —Vous voulez cinq centimes, et j'accorde que la besogne les vaut.
  Seulement, je ne puis pas vous les donner.
  Si je vous les donnais, je serais simplement fichu…
  
   Comprenez donc qu'il faut que je vive, moi d'abord, pour que vous viviez.
   Et je suis a bout, la moindre augmentation du prix de revient me ferait faire la culbute…
  
  Il y a deux ans, rappelez-vous, lors de la derniere greve, j'ai cédé, je le pouvais encore.
  Mais cette hausse du salaire n'en a pas moins été ruineuse, car voici deux années que je me débats…
  Aujourd'hui, j'aimerais mieux lâcher la boutique tout de suite, que de ne savoir, le mois prochain, ou prendre de l'argent pour vous payer.
  Chaval avait un mauvais rire, en face de ce maître qui leur contait si franchement ses affaires.
  Les autres baissaient le nez, tetus, incrédules, refusant de s'entrer dans le crâne qu'un chef ne gagnât pas des millions sur ses ouvriers.
  
   Alors, Deneulin insista.
   Il expliquait sa lutte contre Montsou toujours aux aguets, pret a le dévorer, s'il avait un soir la maladresse de se casser les reins.
  
  C'était une concurrence sauvage, qui le forçait aux économies, d'autant plus que la grande profondeur de Jean-Bart augmentait chez lui le prix de l'extraction, condition défavorable a peine compensée par la forte épaisseur des couches de houille.
  Jamais il n'aurait haussé les salaires, a la suite de la derniere greve, sans la nécessité ou il s'était trouvé d'imiter Montsou, de peur de voir ses hommes le lâcher.
  Et il les menaçait du lendemain, quel beau résultat pour eux, s'ils l'obligeaient a vendre, de passer sous le joug terrible de la Régie!
  Lui, ne trônait pas au loin, dans un tabernacle ignoré; il n'était pas un de ces actionnaires qui paient des gérants pour tondre le mineur, et que celui-ci n'a jamais vus; il était un patron, il risquait autre chose que son argent, il risquait son intelligence, sa santé, sa vie.
  L'arret du travail allait etre la mort, tout bonnement, car il n'avait pas de stock, et il fallait pourtant qu'il expédiât les commandes.
  D'autre part, le capital de son outillage ne pouvait dormir.
  Comment tiendrait-il ses engagements? qui paierait le taux des sommes que lui avaient confiées ses amis?
  Ce serait la faillite.
  —Et voila, mes braves! dit-il en terminant.
  Je voudrais vous convaincre…
  On ne demande pas a un homme de s'égorger lui-meme, n'est-ce pas? et que je vous donne vos cinq centimes ou que je vous laisse vous mettre en greve, c'est comme si je me coupais le cou.
  Il se tut.
  Des grognements coururent.
  Une partie des mineurs semblait hésiter.
  Plusieurs retournerent pres du puits.
  —Au moins, dit un porion, que tout le monde soit libre…
  Quels sont ceux qui veulent travailler?
  Catherine s'était avancée une des premieres.
  Mais Chaval, furieux, la repoussa, en criant:
  —Nous sommes tous d'accord, il n'y a que les jean-foutre qui lâchent les camarades!
  Des lors, la conciliation parut impossible.
  Les cris recommençaient, des bousculades chassaient les hommes du puits, au risque de les écraser contre les murs.
  Un instant, le directeur, désespéré, essaya de lutter seul, de réduire violemment cette foule; mais c'était une folie inutile, il dut se retirer.
  Et il resta quelques minutes, au fond du bureau du receveur, essoufflé sur une chaise, si éperdu de son impuissance, que pas une idée ne lui venait.
  Enfin, il se calma, il dit a un surveillant d'aller lui chercher Chaval; puis, quand ce dernier eut consenti a l'entretien, il congédia le monde du geste.
  —Laissez-nous.
  L'idée de Deneulin était de voir ce que ce gaillard avait dans le ventre.
  Des les premiers mots, il le sentit vaniteux, dévoré de passion jalouse.
  Alors, il le prit par la flatterie, affecta de s'étonner qu'un ouvrier de son mérite compromît de la sorte son avenir.
  A l'entendre, il avait depuis longtemps jeté les yeux sur lui pour un avancement rapide; et il termina en offrant carrément de le nommer porion, plus tard.
  Chaval l'écoutait, silencieux, les poings d'abord serrés, puis peu a peu détendus.
  Tout un travail s'opérait au fond de son crâne: s'il s'entetait dans la greve, il n'y serait jamais que le lieutenant d'Étienne, tandis qu'une autre ambition s'ouvrait, celle de passer parmi les chefs.
  Une chaleur d'orgueil lui montait a la face et le grisait.
  Du reste, la bande de grévistes, qu'il attendait depuis le matin, ne viendrait plus a cette heure; quelque obstacle avait du l'arreter, des gendarmes peut-etre: il n'était que temps de se soumettre.
  Mais il n'en refusait pas moins de la tete, il faisait l'homme incorruptible, a grandes tapes indignées sur son coeur.
  Enfin, sans parler au patron du rendez-vous donné par lui a ceux de Montsou, il promit de calmer les camarades et de les décider a descendre.
  Deneulin resta caché, les porions eux-memes se tinrent a l'écart.
  Pendant une heure, ils entendirent Chaval pérorer, discuter, debout sur une berline de la recette.
  Une partie des ouvriers le huaient, cent vingt s'en allerent, exaspérés, s'obstinant dans la résolution qu'il leur avait fait prendre.
  
   Il était déja plus de sept heures, le jour se levait, tres clair, un jour gai de grande gelée.
   Et, tout d'un coup, le branle de la fosse recommença, la besogne arretée continuait.
  
  Ce fut d'abord la machine dont la bielle plongea, déroulant et enroulant les câbles des bobines.
  Puis, au milieu du vacarme des signaux, la descente se fit, les cages s'emplissaient, s'engouffraient, remontaient, le puits avalait sa ration de galibots, de herscheuses et de haveurs; tandis que, sur les dalles de fonte, les moulineurs poussaient les berlines, dans un roulement de tonnerre.
  —Nom de Dieu! qu'est-ce que tu fous la? cria Chaval a Catherine qui attendait son tour.
  Veux-tu bien descendre et ne pas flâner!
  A neuf heures, lorsque madame Hennebeau arriva dans sa voiture, avec Cécile, elle trouva Lucie et Jeanne toutes pretes, tres élégantes malgré leurs toilettes vingt fois refaites.
  Mais Deneulin s'étonna, en apercevant Négrel qui accompagnait la caleche a cheval.
  Quoi donc, les hommes en étaient?
  Alors, madame Hennebeau expliqua de son air maternel qu'on l'avait effrayée, que les chemins étaient pleins de mauvaises figures, disait-on, et qu'elle préférait emmener un défenseur.
  Négrel riait, les rassurait: rien d'inquiétant, des menaces de braillards comme toujours, mais pas un qui oserait jeter une pierre dans une vitre.
  Encore joyeux de son succes, Deneulin raconta la révolte réprimée de Jean-Bart.
  Maintenant, il se disait bien tranquille.
  Et, sur la route de Vandame, pendant que ces demoiselles montaient en voiture, tous s'égayaient de cette journée superbe, sans deviner au loin, dans la campagne, le long frémissement qui s'enflait, le peuple en marche dont ils auraient entendu le galop, s'ils avaient collé l'oreille contre la terre.
  —Eh bien! c'est convenu, répéta madame Hennebeau.
  Ce soir, vous venez chercher ces demoiselles et vous dînez avec nous… madame Grégoire m'a également promis de venir reprendre Cécile.
  —Comptez sur moi, répondit Deneulin.
  
   La caleche partit du côté de Vandame.
   Jeanne et Lucie s'étaient penchées, pour rire encore a leur pere, resté debout au bord du chemin; tandis que Négrel trottait galamment, derriere les roues qui fuyaient.
  
  On traversa la foret, on prit la route de Vandame a Marchiennes.
  Comme on approchait du Tartaret, Jeanne demanda a madame Hennebeau si elle connaissait la Côte-Verte; et celle-ci, malgré son séjour de cinq ans déja dans le pays, avoua qu'elle n'était jamais allée de ce côté.
  Alors, on fit un détour.
  Le Tartaret, a la lisiere du bois, était une lande inculte, d'une stérilité volcanique, sous laquelle, depuis des siecles, brulait une mine de houille incendiée.
  Cela se perdait dans la légende, des mineurs du pays racontaient une histoire: le feu du ciel tombant sur cette Sodome des entrailles de la terre, ou les herscheuses se souillaient d'abominations; si bien qu'elles n'avaient pas meme eu le temps de remonter, et qu'aujourd'hui encore, elles flambaient au fond de cet enfer.
  Les roches calcinées, rouge sombre, se couvraient d'une efflorescence d'alun, comme d'une lepre.
  Du soufre poussait, en une fleur jaune, au bord des fissures.
  La nuit, les braves qui osaient risquer un oeil a ces trous, juraient y voir des flammes, les âmes criminelles en train de grésiller dans la braise intérieure.
  Des lueurs errantes couraient au ras du sol, des vapeurs chaudes, empoisonnant l'ordure et la sale cuisine du diable, fumaient continuellement.
  Et, ainsi qu'un miracle d'éternel printemps, au milieu de cette lande maudite du Tartaret, la Côte-Verte se dressait avec ses gazons toujours verts, ses hetres dont les feuilles se renouvelaient sans cesse, ses champs ou murissaient jusqu'a trois récoltes.
  C'était une serre naturelle, chauffée par l'incendie des couches profondes.
  Jamais la neige n'y séjournait.
  L'énorme bouquet de verdure, a côté des arbres dépouillés de la foret, s'épanouissait dans cette journée de décembre, sans que la gelée en eut meme roussi les bords.
  Bientôt, la caleche fila en plaine.
  Négrel plaisantait la légende, expliquait comment le feu prenait le plus souvent au fond d'une mine, par la fermentation des poussieres du charbon; quand on ne pouvait s'en rendre maître, il brulait sans fin; et il citait une fosse de Belgique qu'on avait inondée, en détournant et en jetant dans le puits une riviere.
  
   Mais il se tut, des bandes de mineurs croisaient a chaque minute la voiture, depuis un instant.
   Ils passaient silencieux, avec des regards obliques, dévisageant ce luxe qui les forçait a se ranger.
  
  Leur nombre augmentait toujours, les chevaux durent marcher au pas, sur le petit pont de la Scarpe.
  Que se passait-il donc, pour que ce peuple fut ainsi par les chemins?
  Ces demoiselles s'effrayaient, Négrel commençait a flairer quelque bagarre, dans la campagne frémissante; et ce fut un soulagement lorsqu'on arriva enfin a Marchiennes.
  Sous le soleil qui semblait les éteindre, les batteries des fours a coke et les tours des hauts fourneaux lâchaient des fumées, dont la suie éternelle pleuvait dans l'air.
  II
  A Jean-Bart, Catherine roulait depuis une heure déja, poussant les berlines jusqu'au relais; et elle était trempée d'un tel flot de sueur, qu'elle s'arreta un instant pour s'essuyer la face.
  Du fond de la taille, ou il tapait a la veine avec les camarades du marchandage, Chaval s'étonna, lorsqu'il n'entendit plus le grondement des roues.
  Les lampes brulaient mal, la poussiere du charbon empechait de voir.
  —Quoi donc? cria-t-il.
  Quand elle lui eut répondu qu'elle allait fondre bien sur, et qu'elle se sentait le coeur qui se décrochait, il répliqua furieusement:
  —Bete, fais comme nous, ôte ta chemise!
  C'était a sept cent huit metres, au nord, dans la premiere voie de la veine Désirée, que trois kilometres séparaient de l'accrochage.
  Lorsqu'ils parlaient de cette région de la fosse, les mineurs du pays pâlissaient et baissaient la voix, comme s'ils avaient parlé de l'enfer; et ils se contentaient le plus souvent de hocher la tete, en hommes qui préféraient ne point causer de ces profondeurs de braise ardente.
  A mesure que les galeries s'enfonçaient vers le nord, elles se rapprochaient du Tartaret, elles pénétraient dans l'incendie intérieur, qui, la-haut, calcinait les roches.
  Les tailles, au point ou l'on en était arrivé, avaient une température moyenne de quarante-cinq degrés.
  On s'y trouvait en pleine cité maudite, au milieu des flammes que les passants de la plaine voyaient par les fissures, crachant du soufre et des vapeurs abominables.
  Catherine, qui avait déja enlevé sa veste, hésita, puis ôta également sa culotte; et, les bras nus, les cuisses nues, la chemise serrée aux hanches par une corde, comme une blouse, elle se remit a rouler.
  —Tout de meme, ça ira mieux, dit-elle a voix haute.
  Dans son étouffement, il y avait une vague peur.
  Depuis cinq jours qu'ils travaillaient la, elle songeait aux contes dont on avait bercé son enfance, a ces herscheuses du temps jadis qui brulaient sous le Tartaret, en punition de choses qu'on n'osait pas répéter.
  Sans doute, elle était trop grande maintenant pour croire de pareilles betises; mais, pourtant, qu'aurait-elle fait, si brusquement elle avait vu sortir du mur une fille rouge comme un poele, avec des yeux pareils a des tisons?
  Cette idée redoublait ses sueurs.
  Au relais, a quatre-vingts metres de la taille, une autre herscheuse prenait la berline et la roulait a quatre-vingts metres plus loin, jusqu'au pied du plan incliné, pour que le receveur l'expédiât avec celles qui descendaient des voies d'en haut.
  —Fichtre! tu te mets a ton aise, dit cette femme, une maigre veuve de trente ans, quand elle aperçut Catherine en chemise.
  Moi je ne peux pas, les galibots du plan m'embetent avec leurs saletés.
  —Ah bien! répliqua la jeune fille, je m'en moque, des hommes! je souffre trop.
  Elle repartit, poussant une berline vide.
  Le pis était que, dans cette voie de fond, une autre cause se joignait au voisinage du Tartaret, pour rendre la chaleur insoutenable.
  On côtoyait d'anciens travaux, une galerie abandonnée de Gaston-Marie, tres profonde, ou un coup de grisou, dix ans plus tôt, avait incendié la veine, qui brulait toujours, derriere le «corroi», le mur d'argile bâti la et réparé continuellement, afin de limiter le désastre.
  Privé d'air, le feu aurait du s'éteindre; mais sans doute des courants inconnus l'avivaient, il s'entretenait depuis dix années, il chauffait l'argile du corroi comme on chauffe les briques d'un four, au point qu'on en recevait au passage la cuisson.
  Et c'était le long de ce muraillement, sur une longueur de plus de cent metres, que se faisait le roulage, dans une température de soixante degrés.
  Apres deux voyages, Catherine étouffa de nouveau.
  Heureusement, la voie était large et commode, dans cette veine Désirée, une des plus épaisses de la région.
  La couche avait un metre quatre-vingt-dix, les ouvriers pouvaient travailler debout.
  Mais ils auraient préféré le travail a col tordu, et un peu de fraîcheur.
  —Ah! ça, est-ce que tu dors? reprit violemment Chaval, des qu'il cessa d'entendre remuer Catherine.
  Qui est-ce qui m'a fichu une rosse de cette espece?
  Veux-tu bien emplir ta berline et rouler!
  Elle était au bas de la taille, appuyée sur sa pelle; et un malaise l'envahissait, pendant qu'elle les regardait tous d'un air imbécile, sans obéir.
  Elle les voyait mal, a la lueur rougeâtre des lampes, entierement nus comme des betes, si noirs, si encrassés de sueur et de charbon, que leur nudité ne la genait pas.
  C'était une besogne obscure, des échines de singe qui se tendaient, une vision infernale de membres roussis, s'épuisant au milieu de coups sourds et de gémissements.
  Mais eux la distinguaient mieux sans doute, car les rivelaines s'arreterent de taper, et ils la plaisanterent d'avoir ôté sa culotte.
  —Eh! tu vas l'enrhumer, méfie-toi!
  —C'est qu'elle a de vraies jambes!
  Dis donc, Chaval, y en a pour deux!
  —Oh! faudrait voir.
  Releve ça.
  Plus haut! plus haut!
  Alors, Chaval, sans se fâcher de ces rires, retomba sur elle.
  —Ça y est-il, nom de Dieu!…
  Ah! pour les saletés, elle est bonne.
  Elle resterait la, a en entendre jusqu'a demain.
  Péniblement, Catherine s'était décidée a emplir sa berline; puis, elle la poussa.
  La galerie était trop large pour qu'elle put s'arc-bouter aux deux côtés des bois, ses pieds nus se tordaient dans les rails, ou ils cherchaient un point d'appui, pendant qu'elle filait avec lenteur, les bras raidis en avant, la taille cassée.
  Et, des qu'elle longeait le corroi, le supplice du feu recommençait, la sueur tombait aussitôt de tout son corps, en gouttes énormes, comme une pluie d'orage.
  A peine au tiers du relais, elle ruissela, aveuglée, souillée elle aussi d'une boue noire.
  Sa chemise étroite, comme trempée d'encre, collait a sa peau, lui remontait jusqu'aux reins dans le mouvement des cuisses; et elle en était si douloureusement bridée, qu'il lui fallut lâcher encore la besogne.
  Qu'avait-elle donc, ce jour-la?
  Jamais elle ne s'était senti ainsi du coton dans les os.
  Ça devait etre un mauvais air.
  L'aérage ne se faisait pas, au fond de cette voie éloignée.
  On y respirait toutes sortes de vapeurs qui sortaient du charbon avec un petit bruit bouillonnant de source, si abondantes parfois, que les lampes refusaient de bruler; sans parler du grisou, dont on ne s'occupait plus, tant la veine en soufflait au nez des ouvriers, d'un bout de la quinzaine a l'autre.
  Elle le connaissait bien, ce mauvais air, cet air mort comme disent les mineurs, en bas de lourds gaz d'asphyxie, en haut des gaz légers qui s'allument et foudroient tous les chantiers d'une fosse, des centaines d'hommes, dans un seul coup de tonnerre.
  Depuis son enfance, elle en avait tellement avalé, qu'elle s'étonnait de le supporter si mal, les oreilles bourdonnantes, la gorge en feu.
  N'en pouvant plus, elle éprouva un besoin d'ôter sa chemise.
  Cela tournait a la torture, ce linge dont les moindres plis la coupaient, la brulaient.
  Elle résista, voulut rouler encore, fut forcée de se remettre debout.
  Alors, vivement, en se disant qu'elle se couvrirait au relais, elle enleva tout, la corde, la chemise, si fiévreuse, qu'elle aurait arraché la peau, si elle avait pu.
  Et, nue maintenant, pitoyable, ravalée au trot de la femelle quetant sa vie par la boue des chemins, elle besognait, la croupe barbouillée de suie, avec de la crotte jusqu'au ventre, ainsi qu'une jument de fiacre.
  A quatre pattes, elle poussait.
  Mais un désespoir lui vint, elle n'était pas soulagée, d'etre nue.
  Quoi ôter encore?
  Le bourdonnement de ses oreilles l'assourdissait, il lui semblait sentir un étau la serrer aux tempes.
  Elle tomba sur les genoux.
  La lampe, calée dans le charbon de la berline, lui parut s'éteindre.
  Seule, l'intention d'en remonter la meche surnageait, au milieu de ses idées confuses.
  Deux fois elle voulut l'examiner, et les deux fois, a mesure qu'elle la posait devant elle, par terre, elle la vit pâlir, comme si elle aussi eut manqué de souffle.
  Brusquement, la lampe s'éteignit.
  Alors, tout roula au fond des ténebres, une meule tournait dans sa tete, son coeur défaillait, s'arretait de battre, engourdi a son tour par la fatigue immense qui endormait ses membres.
  Elle s'était renversée, elle agonisait dans l'air d'asphyxie, au ras du sol.
  —Je crois, nom de Dieu! qu'elle flâne encore, gronda la voix de Chaval.
  Il écouta du haut de la taille, n'entendit point le bruit des roues.
  
   —Eh!
   Catherine, sacrée couleuvre!
  
  La voix se perdait au loin, dans la galerie noire, et pas une haleine ne répondait.
  —Veux-tu que j'aille te faire grouiller, moi!
  Rien ne remuait, toujours le meme silence de mort.
  Furieux, il descendit, il courut avec sa lampe, si violemment qu'il faillit buter dans le corps de la herscheuse, qui barrait la voie.
  
   Béant, il la regardait.
   Qu'avait-elle donc?
  
  Ce n'était pas une frime au moins, histoire de faire un somme?
  Mais la lampe, qu'il avait baissée pour lui éclairer la face, menaça de s'éteindre.
  Il la releva, la baissa de nouveau, finit par comprendre: ça devait etre un coup de mauvais air.
  Sa violence était tombée, le dévouement du mineur s'éveillait, en face du camarade en péril.
  Déja il criait qu'on lui apportât sa chemise; et il avait saisi a pleins bras la fille nue et évanouie, il la soulevait le plus haut possible.
  Quand on lui eut jeté sur les épaules leurs vetements, il partit au pas de course, soutenant d'une main son fardeau, portant les deux lampes de l'autre.
  Les galeries profondes se déroulaient, il galopait, prenait a droite, prenait a gauche, allait chercher la vie dans l'air glacé de la plaine, que soufflait le ventilateur.
  Enfin, un bruit de source l'arreta, le ruissellement d'une infiltration coulant de la roche.
  Il se trouvait a un carrefour d'une grande galerie de roulage, qui desservait autrefois Gaston-Marie.
  L'aérage y soufflait en un vent de tempete, la fraîcheur y était si grande, qu'il fut secoué d'un frisson, lorsqu'il eut assis par terre, contre les bois, sa maîtresse toujours sans connaissance, les yeux fermés.
  —Catherine, voyons, nom de Dieu! pas de blague…
  Tiens-toi un peu que je trempe ça dans l'eau.
  Il s'effarait de la voir si molle.
  Pourtant, il put tremper sa chemise dans la source, et il lui en lava la figure.
  Elle était comme une morte, enterrée déja au fond de la terre, avec son corps fluet de fille tardive, ou les formes de la puberté hésitaient encore.
  Puis, un frémissement courut sur sa gorge d'enfant, sur son ventre et ses cuisses de petite misérable, déflorée avant l'âge.
  Elle ouvrit les yeux, elle bégaya:
  —J'ai froid.
  —Ah! j'aime mieux ça, par exemple! cria Chaval soulagé.
  Il la rhabilla, glissa aisément la chemise, jura de la peine qu'il eut a passer la culotte, car elle ne pouvait s'aider beaucoup.
  Elle restait étourdie, ne comprenait pas ou elle se trouvait, ni pourquoi elle était nue.
  Quand elle se souvint, elle fut honteuse.
  Comment avait-elle osé enlever tout!
  Et elle le questionnait: est-ce qu'on l'avait aperçue ainsi, sans un mouchoir a la taille seulement, pour se cacher?
  Lui, qui rigolait, inventait des histoires, racontait qu'il venait de l'apporter la, au milieu de tous les camarades faisant la haie.
  Quelle idée aussi d'avoir écouté son conseil et de s'etre mis le derriere a l'air!
  Ensuite, il donna sa parole que les camarades ne devaient pas meme savoir si elle l'avait rond ou carré, tellement il galopait raide.
  —Bigre! mais je creve de froid, dit-il en se rhabillant a son tour.
  Jamais elle ne l'avait vu si gentil.
  D'ordinaire, pour une bonne parole qu'il lui disait, elle empoignait tout de suite deux sottises.
  
   Cela aurait été si bon de vivre d'accord!
   Une tendresse la pénétrait, dans l'alanguissement de sa fatigue.
  
  Elle lui sourit, elle murmura:
  —Embrasse-moi.
  Il l'embrassa, il se coucha pres d'elle, en attendant qu'elle put marcher.
  —Vois-tu, reprit-elle, tu avais tort de crier la-bas, car je n'en pouvais plus, vrai!
  Dans la taille encore, vous avez moins chaud; mais si tu savais comme on cuit, au fond de la voie!
  —Bien sur, répondit-il, on serait mieux sous les arbres…
  Tu as du mal dans ce chantier, ça, je m'en doute, ma pauvre fille.
  Elle fut si touchée de l'entendre en convenir, qu'elle fit la vaillante.
  —Oh! c'est une mauvaise disposition.
  Puis, aujourd'hui, l'air est empoisonné…
  Mais tu verras, tout a l'heure, si je suis une couleuvre.
  Quand il faut travailler, on travaille, n'est-ce pas?
  Moi, j'y creverais plutôt que de lâcher.
  Il y eut un silence.
  Lui, la tenait d'un bras a la taille, en la serrant contre sa poitrine, pour l'empecher d'attraper du mal.
  Elle, bien qu'elle se sentît déja la force de retourner au chantier, s'oubliait avec délices.
  —Seulement, continua-t-elle tres bas, je voudrais bien que tu fusses plus gentil…
  Oui, on est si content, quand on s'aime un peu.
  Et elle se mit a pleurer doucement.
  —Mais je t'aime, cria-t-il, puisque je t'ai prise avec moi.
  Elle ne répondit que d'un hochement de tete.
  Souvent, il y avait des hommes qui prenaient des femmes, pour les avoir, en se fichant de leur bonheur a elles.
  Ses larmes coulaient plus chaudes, cela la désespérait maintenant, de songer a la bonne vie qu'elle menerait, si elle était tombée sur un autre garçon, dont elle aurait senti toujours le bras passé ainsi a sa taille.
  Un autre? et l'image vague de cet autre se dressait dans sa grosse émotion.
  Mais c'était fini, elle n'avait plus que le désir de vivre jusqu'au bout avec celui-la, s'il voulait seulement ne pas la bousculer si fort.
  —Alors, dit-elle, tâche donc d'etre comme ça de temps en temps.
  Des sanglots lui couperent la parole, et il l'embrassa de nouveau.
  —Es-tu bete!…
  Tiens! je jure d'etre gentil.
  On n'est pas plus méchant qu'un autre, va!
  Elle le regardait, elle recommençait a sourire dans ses larmes.
  Peut-etre qu'il avait raison, on n'en rencontrait guere, des femmes heureuses.
  Puis, bien qu'elle se défiât de son serment, elle s'abandonnait a la joie de le voir aimable.
  Mon Dieu! si cela avait pu durer!
  Tous deux s'étaient repris; et, comme ils se serraient d'une longue étreinte, des pas les firent se mettre debout.
  Trois camarades, qui les avaient vus passer, arrivaient pour savoir.
  On repartit ensemble.
  Il était pres de dix heures, et l'on déjeuna dans un coin frais, avant de se remettre a suer au fond de la taille.
  Mais ils achevaient la double tartine de leur briquet, ils allaient boire une gorgée de café a leur gourde, lorsqu'une rumeur, venue des chantiers lointains, les inquiéta.
  Quoi donc? était-ce un accident encore?
  Ils se leverent, ils coururent.
  Des haveurs, des herscheuses, des galibots les croisaient a chaque instant; et aucun ne savait, tous criaient, ça devait etre un grand malheur.
  Peu a peu, la mine entiere s'effarait, des ombres affolées débouchaient des galeries, les lanternes dansaient, filaient dans les ténebres.
  Ou était-ce? pourquoi ne le disait-on pas?
  Tout d'un coup, un porion passa en criant:
  —On coupe les câbles! on coupe les câbles!
  Alors, la panique souffla.
  Ce fut un galop furieux au travers des voies obscures.
  Les tetes se perdaient.
  A propos de quoi coupait-on les câbles? et qui les coupait, lorsque les hommes étaient au fond?
  Cela paraissait monstrueux.
  Mais la voix d'un autre porion éclata, puis se perdit.
  —Ceux de Montsou coupent les câbles!
  Que tout le monde sorte!
  Quand il eut compris, Chaval arreta net Catherine.
  L'idée qu'il rencontrerait la-haut ceux de Montsou, s'il sortait, lui engourdissait les jambes.
  Elle était donc venue, cette bande qu'il croyait aux mains des gendarmes!
  Un instant, il songea a rebrousser chemin et a remonter par Gaston-Marie; mais la manoeuvre ne s'y faisait plus.
  Il jurait, hésitant, cachant sa peur, répétant que c'était bete de courir comme ça.
  On n'allait pas les laisser au fond, peut-etre!
  La voix du porion retentit de nouveau, se rapprocha.
  —Que tout le monde sorte!
  Aux échelles! aux échelles!
  Et Chaval fut emporté avec les camarades.
  Il bouscula Catherine, il l'accusa de ne pas courir assez fort.
  Elle voulait donc qu'ils restassent seuls dans la fosse, a crever de faim? car les brigands de Montsou étaient capables de casser les échelles, sans attendre que le monde fut sorti.
  Cette supposition abominable acheva de les détraquer tous, il n'y eut plus, le long des galeries, qu'une débandade enragée, une course de fous a qui arriverait le premier, pour remonter avant les autres.
  Des hommes criaient que les échelles étaient cassées, que personne ne sortirait.
  Et, quand ils commencerent a déboucher par groupes épouvantés dans la salle d'accrochage, ce fut un véritable engouffrement: ils se jetaient vers le puits, ils s'écrasaient a l'étroite porte du goyot des échelles; tandis qu'un vieux palefrenier, qui venait prudemment de faire rentrer les chevaux a l'écurie, les regardait d'un air de dédaigneuse insouciance, habitué aux nuits passées dans la fosse, certain qu'on le tirerait toujours de la.
  —Nom de Dieu! veux-tu monter devant moi! dit Chaval a Catherine.
  Au moins, je te tiendrai, si tu tombes.
  Ahurie, suffoquée par cette course de trois kilometres qui l'avait encore une fois trempée de sueur, elle s'abandonnait, sans comprendre, aux remous de la foule.
  Alors, il la tira par le bras, a le lui briser; et elle jeta une plainte, ses larmes jaillirent: déja il oubliait son serment, jamais elle ne serait heureuse.
  —Passe donc! hurla-t-il.
  Mais il lui faisait trop peur.
  Si elle montait devant lui, tout le temps il la brutaliserait.
  Aussi résistait-elle, pendant que le flot éperdu des camarades les repoussait de côté.
  Les filtrations du puits tombaient a grosses gouttes, et le plancher de l'accrochage, ébranlé par le piétinement, tremblait au-dessus du bougnou, du puisard vaseux, profond de dix metres.
  Justement, c'était a Jean-Bart, deux ans plus tôt, qu'un terrible accident, la rupture d'un câble, avait culbuté la cage au fond du bougnou, dans lequel deux hommes s'étaient noyés.
  Et tous y songeaient, on allait tous y rester, si l'on s'entassait sur les planches.
  —Sacrée tete de pioche! cria Chaval, creve donc, je serai débarrassé!
  Il monta, et elle le suivit.
  Du fond au jour, il y avait cent deux échelles, d'environ sept metres, posées chacune sur un étroit palier qui tenait la largeur du goyot, et dans lequel un trou carré permettait a peine le passage des épaules.
  C'était comme une cheminée plate, de sept cents metres de hauteur, entre la paroi du puits et la cloison du compartiment d'extraction, un boyau humide, noir et sans fin, ou les échelles se superposaient, presque droites, par étages réguliers.
  Il fallait vingt-cinq minutes a un homme solide pour gravir cette colonne géante.
  D'ailleurs, le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe.
  Catherine, d'abord, monta gaillardement.
  Ses pieds nus étaient faits a l'escaillage tranchant des voies et ne souffraient pas des échelons carrés, recouverts d'une tringle de fer, qui empechait l'usure.
  Ses mains, durcies par le roulage, empoignaient sans fatigue les montants, trop gros pour elles.
  Et meme cela l'occupait, la sortait de son chagrin, cette montée imprévue, ce long serpent d'hommes se coulant, se hissant, trois par échelle, si bien que la tete déboucherait au jour, lorsque la queue traînerait encore sur le bougnou.
  On n'en était pas la, les premiers devaient se trouver a peine au tiers du puits.
  Personne ne parlait plus, seuls les pieds roulaient avec un bruit sourd; tandis que les lampes, pareilles a des étoiles voyageuses, s'espaçaient de bas en haut, en une ligne toujours grandissante.
  Derriere elle, Catherine entendit un galibot compter les échelles.
  Cela lui donna l'idée de les compter aussi.
  On en avait déja monté quinze, et l'on arrivait a un accrochage.
  Mais, au meme instant, elle se heurta dans les jambes de Chaval.
  Il jura, en lui criant de faire attention.
  De proche en proche, toute la colonne s'arretait, s'immobilisait.
  Quoi donc? que se passait-il? et chacun retrouvait sa voix pour questionner et s'épouvanter.
  L'angoisse augmentait depuis le fond, l'inconnu de la-haut les étranglait davantage, a mesure qu'ils se rapprochaient du jour.
  Quelqu'un annonça qu'il fallait redescendre, que les échelles étaient cassées.
  C'était la préoccupation de tous, la peur de se trouver dans le vide.
  Une autre explication descendit de bouche en bouche, l'accident d'un haveur glissé d'un échelon.
  On ne savait au juste, des cris empechaient d'entendre, est-ce qu'on allait coucher la?
  Enfin, sans qu'on fut mieux renseigné, la montée reprit, du meme mouvement lent et pénible, au milieu du roulement des pieds et de la danse des lampes.
  Ce serait pour plus haut, bien sur, les échelles cassées.
  A la trente-deuxieme échelle, comme on dépassait un troisieme accrochage, Catherine sentit ses jambes et ses bras se raidir.
  D'abord, elle avait éprouvé a la peau des picotements légers.
  Maintenant, elle perdait la sensation du fer et du bois, sous les pieds et dans les mains.
  Une douleur vague, peu a peu cuisante, lui chauffait les muscles.
  Et, dans l'étourdissement qui l'envahissait, elle se rappelait les histoires du grand-pere Bonnemort, du temps qu'il n'y avait pas de goyot et que des gamines de dix ans sortaient le charbon sur leurs épaules, le long des échelles plantées a nu; si bien que, lorsqu'une d'elles glissait, ou que simplement un morceau de houille déboulait d'un panier, trois ou quatre enfants dégringolaient du coup, la tete en bas.
  Les crampes de ses membres devenaient insupportables, jamais elle n'irait au bout.
  De nouveaux arrets lui permirent de respirer.
  Mais la terreur qui, chaque fois, soufflait d'en haut, achevait de l'étourdir.
  Au-dessus et au-dessous d'elle, les respirations s'embarrassaient, un vertige se dégageait de cette ascension interminable, dont la nausée la secouait avec les autres.
  
   Elle suffoquait, ivre de ténebres, exaspérée de l'écrasement des parois contre sa chair.
   Et elle frissonnait aussi de l'humidité, le corps en sueur sous les grosses gouttes qui la trempaient.
  
  On approchait du niveau, la pluie battait si fort, qu'elle menaçait d'éteindre les lampes.
  Deux fois, Chaval interrogea Catherine, sans obtenir de réponse.
  Que fichait-elle la-dessous, est-ce qu'elle avait laissé tomber sa langue?
  Elle pouvait bien lui dire si elle tenait bon.
  
   On montait depuis une demi-heure; mais si lourdement, qu'il en était seulement a la cinquante-neuvieme échelle.
   Encore quarante-trois.
  
  Catherine finit par bégayer qu'elle tenait bon tout de meme.
  Il l'aurait traitée de couleuvre, si elle avait avoué sa lassitude.
  Le fer des échelons devait lui entamer les pieds, il lui semblait qu'on la sciait la, jusqu'a l'os.
  Apres chaque brassée, elle s'attendait a voir ses mains lâcher les montants, pelées et roidies au point de ne pouvoir fermer les doigts; et elle croyait tomber en arriere, les épaules arrachées, les cuisses démanchées, dans leur continuel effort.
  C'était surtout du peu de pente des échelles qu'elle souffrait, de cette plantation presque droite, qui l'obligeait de se hisser a la force des poignets, le ventre collé contre le bois.
  L'essoufflement des haleines a présent couvrait le roulement des pas, un râle énorme, décuplé par la cloison du goyot, s'élevait du fond, expirait au jour.
  Il y eut un gémissement, des mots coururent, un galibot venait de s'ouvrir le crâne a l'arete d'un palier.
  Et Catherine montait.
  On dépassa le niveau.
  La pluie avait cessé, un brouillard alourdissait l'air de cave, empoisonné d'une odeur de vieux fers et de bois humide.
  Machinalement, elle s'obstinait tout bas a compter: quatre-vingt-une, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois; encore dix-neuf.
  
   Ces chiffres, répétés, la soutenaient seuls de leur balancement rythmique.
   Elle n'avait plus conscience de ses mouvements.
  
  Quand elle levait les yeux, les lampes tournoyaient en spirale.
  Son sang coulait, elle se sentait mourir, le moindre souffle allait la précipiter.
  Le pis était que ceux d'en bas poussaient maintenant, et que la colonne entiere se ruait, cédant a la colere croissante de sa fatigue, au besoin furieux de revoir le soleil.
  Des camarades, les premiers, étaient sortis; il n'y avait donc pas d'échelles cassées; mais l'idée qu'on pouvait en casser encore, pour empecher les derniers de sortir, lorsque d'autres respiraient déja la-haut, achevait de les rendre fous.
  Et, comme un nouvel arret se produisait, des jurons éclaterent, tous continuerent a monter, se bousculant, passant sur les corps, a qui arriverait quand meme.
  Alors, Catherine tomba.
  Elle avait crié le nom de Chaval, dans un appel désespéré.
  Il n'entendit pas, il se battait, il enfonçait les côtes d'un camarade, a coups de talon, pour etre avant lui.
  Elle fut roulée, piétinée.
  Dans son évanouissement, elle revait: il lui semblait qu'elle était une des petites herscheuses de jadis, et qu'un morceau de charbon, glissé d'un panier, au-dessus d'elle, venait de la jeter en bas du puits, ainsi qu'un moineau atteint d'un caillou.
  Cinq échelles seulement restaient a gravir, on avait mis pres d'une heure.
  Jamais elle ne sut comment elle était arrivée au jour, portée par des épaules, maintenue par l'étranglement du goyot.
  Brusquement, elle se trouva dans un éblouissement de soleil, au milieu d'une foule hurlante qui la huait.
  III
  Des le matin, avant le jour, un frémissement avait agité les corons, ce frémissement qui s'enflait a cette heure par les chemins, dans la campagne entiere.
  Mais le départ convenu n'avait pu avoir lieu, une nouvelle se répandait, des dragons et des gendarmes battaient la plaine.
  On racontait qu'ils étaient arrivés de Douai pendant la nuit, on accusait Rasseneur d'avoir vendu les camarades, en prévenant M. Hennebeau; meme une herscheuse jurait qu'elle avait vu passer le domestique, qui portait la dépeche au télégraphe.
  Les mineurs serraient les poings, guettaient les soldats, derriere leurs persiennes, a la clarté pâle du petit jour.
  Vers sept heures et demie, comme le soleil se levait, un autre bruit circula, rassurant les impatients.
  C'était une fausse alerte, une simple promenade militaire, ainsi que le général en ordonnait parfois depuis la greve, sur le désir du préfet de Lille.
  Les grévistes exécraient ce fonctionnaire, auquel ils reprochaient de les avoir trompés par la promesse d'une intervention conciliante, qui se bornait, tous les huit jours, a faire défiler des troupes dans Montsou, pour les tenir en respect.
  Aussi, lorsque les dragons et les gendarmes reprirent tranquillement le chemin de Marchiennes, apres s'etre contentés d'assourdir les corons du trot de leurs chevaux sur la terre dure, les mineurs se moquerent-ils de cet innocent de préfet, avec ses soldats qui tournaient les talons, quand les choses allaient chauffer.
  Jusqu'a neuf heures, ils se firent du bon sang, l'air paisible, devant les maisons, tandis qu'ils suivaient des yeux, sur le pavé, les dos débonnaires des derniers gendarmes.
  Au fond de leurs grands lits, les bourgeois de Montsou dormaient encore, la tete dans la plume.
  A la Direction, on venait de voir madame Hennebeau partir en voiture, laissant M. Hennebeau au travail sans doute, car l'hôtel, clos et muet, semblait mort.
  Aucune fosse ne se trouvait gardée militairement, c'était l'imprévoyance fatale a l'heure du danger, la betise naturelle des catastrophes, tout ce qu'un gouvernement peut commettre de fautes, des qu'il s'agit d'avoir l'intelligence des faits.
  Et neuf heures sonnaient, lorsque les charbonniers prirent enfin la route de Vandame, pour se rendre au rendez-vous décidé la veille, dans la foret.
  D'ailleurs, Étienne comprit tout de suite qu'il n'aurait point, la-bas, a Jean-Bart, les trois mille camarades sur lesquels il comptait.
  Beaucoup croyaient la manifestation remise, et le pis était que deux ou trois bandes, déja en chemin, allaient compromettre la cause, s'il ne se mettait pas quand meme a leur tete.
  Pres d'une centaine, partis avant le jour, avaient du se réfugier sous les hetres de la foret, en attendant les autres.
  Souvarine, que le jeune homme monta consulter, haussa les épaules: dix gaillards résolus faisaient plus de besogne qu'une foule; et il se replongea dans un livre ouvert devant lui, il refusa d'en etre.
  Cela menaçait de tourner encore au sentiment, lorsqu'il aurait suffi de bruler Montsou, ce qui était tres simple.
  Comme Étienne sortait par l'allée de la maison, il aperçut Rasseneur assis devant la cheminée de fonte, tres pâle, tandis que sa femme, grandie dans son éternelle robe noire, l'invectivait en paroles tranchantes et polies.
  Maheu fut d'avis qu'on devait tenir sa parole.
  Un pareil rendez-vous était sacré.
  Cependant, la nuit avait calmé leur fievre a tous; lui, maintenant, craignait un malheur; et il expliquait que leur devoir était de se trouver la-bas, pour maintenir les camarades dans le bon droit.
  La Maheude approuva d'un signe.
  Étienne répétait avec complaisance qu'il fallait agir révolutionnairement, sans attenter a la vie des personnes.
  Avant de partir, il refusa sa part d'un pain, qu'on lui avait donné la veille, avec une bouteille de genievre; mais il but coup sur coup trois petits verres, histoire simplement de combattre le froid; meme il en emporta une gourde pleine.
  Alzire garderait les enfants.
  Le vieux Bonnemort, les jambes malades d'avoir trop couru la veille, était resté au lit.
  On ne s'en alla point ensemble, par prudence.
  Depuis longtemps, Jeanlin avait disparu.
  Maheu et la Maheude filerent de leur côté, obliquant vers Montsou, tandis qu'Étienne se dirigea vers la foret, ou il voulait rejoindre les camarades.
  En route, il rattrapa une bande de femmes, parmi lesquelles il reconnut la Brulé et la Levaque: elles mangeaient en marchant des châtaignes que la Mouquette avait apportées, elles en avalaient les pelures pour que ça leur tînt davantage a l'estomac.
  Mais, dans la foret, il ne trouva personne, les camarades déja étaient a Jean-Bart.
  Alors, il prit sa course, il arriva devant la fosse, au moment ou Levaque et une centaine d'autres pénétraient sur le carreau.
  De partout, des mineurs débouchaient, les Maheu par la grande route, les femmes a travers champs, tous débandés, sans chefs, sans armes, coulant naturellement la, ainsi qu'une eau débordée qui suit les pentes.
  Étienne aperçut Jeanlin, grimpé sur une passerelle, installé comme au spectacle.
  Il courut plus fort, il entra avec les premiers.
  On était a peine trois cents.
  Il y eut une hésitation, lorsque Deneulin se montra en haut de l'escalier qui conduisait a la recette.
  —Que voulez-vous? demanda-t-il d'une voix forte.
  Apres avoir vu disparaître la caleche, d'ou ses filles lui riaient encore, il était revenu a la fosse, repris d'une vague inquiétude.
  Tout pourtant s'y trouvait en bon ordre, la descente avait eu lieu, l'extraction fonctionnait, et il se rassurait de nouveau, il causait avec le maître-porion, lorsqu'on lui avait signalé l'approche des grévistes.
  Vivement, il s'était posté a une fenetre du criblage; et, devant ce flot grossissant qui envahissait le carreau, il avait eu la conscience immédiate de son impuissance.
  
   Comment défendre ces bâtiments ouverts de toutes parts?
   A peine aurait-il pu grouper une vingtaine de ses ouvriers autour de lui.
  
  Il était perdu.
  —Que voulez-vous? répéta-t-il, bleme de colere rentrée, faisant un effort pour accepter courageusement son désastre.
  Il y eut des poussées et des grondements dans la foule.
  Étienne finit par se détacher, en disant:
  
   —Monsieur, nous ne venons pas vous faire du mal.
   Mais il faut que le travail cesse partout.
  
  Deneulin le traita carrément d'imbécile.
  —Est-ce que vous croyez que vous allez me faire du bien, si vous arretez le travail chez moi?
  C'est comme si vous me tiriez un coup de fusil dans le dos, a bout portant…
  Oui, mes hommes sont au fond, et ils ne remonteront pas, ou il faudra que vous m'assassiniez d'abord!
  Cette rudesse de parole souleva une clameur.
  Maheu dut retenir Levaque, qui se précipitait, menaçant, pendant qu'Étienne parlementait toujours, cherchant a convaincre Deneulin de la légitimité de leur action révolutionnaire.
  Mais celui-ci répondait par le droit au travail.
  D'ailleurs, il refusait de discuter ces betises, il voulait etre le maître chez lui.
  Son seul remords était de n'avoir pas la quatre gendarmes pour balayer cette canaille.
  —Parfaitement, c'est ma faute, je mérite ce qui m'arrive.
  Avec des gaillards de votre espece, il n'y a que la force.
  C'est comme le gouvernement qui s'imagine vous acheter par des concessions.
  Vous le flanquerez a bas, voila tout, quand il vous aura fourni des armes.
  Étienne, frémissant, se contenait encore.
  Il baissa la voix.
  —Je vous en prie, monsieur, donnez l'ordre qu'on remonte vos ouvriers.
  Je ne réponds pas d'etre maître de mes camarades.
  Vous pouvez éviter un malheur.
  —Non, fichez-moi la paix!
  Est-ce que je vous connais?
  Vous n'etes pas de mon exploitation, vous n'avez rien a débattre avec moi…
  Il n'y a que des brigands qui courent ainsi la campagne pour piller les maisons.
  Des vociférations maintenant couvraient sa voix, les femmes surtout l'insultaient.
  Et lui, continuant a leur tenir tete, éprouvait un soulagement, dans cette franchise qui vidait son coeur d'autoritaire.
  Puisque c'était la ruine de toute façon, il trouvait lâches les platitudes inutiles.
  Mais leur nombre augmentait toujours, pres de cinq cents déja se ruaient vers la porte, et il allait se faire écharper, lorsque son maître-porion le tira violemment en arriere.
  —De grâce, Monsieur!…
  Ça va etre un massacre.
  A quoi bon faire tuer des hommes pour rien?
  Il se débattait, il protesta, dans un dernier cri, jeté a la foule.
  —Tas de bandits, vous verrez ça, quand nous serons redevenus les plus forts!
  On l'emmenait, une bousculade venait de jeter les premiers de la bande contre l'escalier, dont la rampe fut tordue.
  C'étaient les femmes qui poussaient, glapissantes, excitant les hommes.
  La porte céda tout de suite, une porte sans serrure, fermée simplement au loquet.
  Mais l'escalier était trop étroit, la cohue, écrasée, n'aurait pu entrer de longtemps, si la queue des assiégeants n'avait pris le parti de passer par les autres ouvertures.
  Alors, il en déborda de tous côtés, de la baraque, du criblage, du bâtiment des chaudieres.
  En moins de cinq minutes, la fosse entiere leur appartint, ils en battaient les trois étages, au milieu d'une fureur de gestes et de cris, emportés dans l'élan de leur victoire sur ce patron qui résistait.
  Maheu, effrayé, s'était élancé un des premiers, en disant a Étienne:
  —Faut pas qu'ils le tuent!
  Celui-ci courait déja; puis, quand il eut compris que Deneulin s'était barricadé dans la chambre des porions, il répondit:
  —Apres? est-ce que ce serait de notre faute?
  Un enragé pareil! *p Cependant, il était plein d'inquiétude, trop calme encore pour céder a ce coup de colere.
  Il souffrait aussi dans son orgueil de chef, en voyant la bande échapper a son autorité, s'enrager en dehors de la froide exécution des volontés du peuple, telle qu'il l'avait prévue.
  Vainement, il réclamait du sang-froid, il criait qu'on ne devait pas donner raison a leurs ennemis, par des actes de destruction inutile.
  —Aux chaudieres! hurlait la Brulé.
  Éteignons les feux!
  Levaque, qui avait trouvé une lime, l'agitait comme un poignard, dominant le tumulte d'un cri terrible:
  —Coupons les câbles! coupons les câbles!
  Tous le répéterent bientôt, seuls, Étienne et Maheu continuaient a protester, étourdis, parlant dans le tumulte, sans obtenir le silence.
  Enfin, le premier put dire:
  —Mais il y a des hommes au fond, camarades!
  Le vacarme redoubla, des voix partaient de toutes parts.
  —Tant pis! fallait pas descendre!…
  C'est bien fait pour les traîtres!…
  Oui, oui, qu'ils y restent!…
  Et puis, ils ont les échelles!
  Alors, quand cette idée des échelles les eut fait s'enteter davantage, Étienne comprit qu'il devait céder.
  Dans la crainte d'un plus grand désastre, il se précipita vers la machine, voulant au moins remonter les cages, pour que les câbles, sciés au-dessus du puits, ne pussent les broyer de leur poids énorme, en tombant sur elles.
  Le machineur avait disparu, ainsi que les quelques ouvriers du jour; et il s'empara de la barre de mise en train, il manoeuvra, pendant que Levaque et deux autres grimpaient a la charpente de fonte, qui supportait les molettes.
  Les cages étaient a peine fixées sur les verrous, qu'on entendit le bruit strident de la lime mordant l'acier.
  Il se fit un grand silence, ce bruit sembla emplir la fosse entiere, tous levaient la tete, regardaient, écoutaient, saisis d'émotion.
  Au premier rang, Maheu se sentait gagner d'une joie farouche, comme si les dents de la lime les eussent délivrés du malheur, en mangeant le câble d'un de ces trous de misere, ou l'on ne descendrait plus.
  Mais la Brulé avait disparu par l'escalier de la baraque, en hurlant toujours:
  —Faut renverser les feux! aux chaudieres! aux chaudieres!
  Des femmes la suivaient.
  La Maheude se hâta pour les empecher de tout casser, de meme que son homme avait voulu raisonner les camarades.
  Elle était la plus calme, on pouvait exiger son droit, sans faire du dégât chez le monde.
  Lorsqu'elle entra dans le bâtiment des chaudieres, les femmes en chassaient déja les deux chauffeurs, et la Brulé, armée d'une grande pelle, accroupie devant un des foyers, le vidait violemment, jetait le charbon incandescent sur le carreau de briques, ou il continuait a bruler avec une fumée noire.
  Il y avait dix foyers pour les cinq générateurs.
  Bientôt, les femmes s'y acharnerent, la Levaque manoeuvrant sa pelle des deux mains, la Mouquette se retroussant jusqu'aux cuisses afin de ne pas s'allumer, toutes sanglantes dans le reflet d'incendie, suantes et échevelées de cette cuisine de sabbat.
  Les tas de houille montaient, la chaleur ardente gerçait le plafond de la vaste salle.
  
   —Assez donc! cria la Maheude.
   La cambuse flambe.
  
  —Tant mieux! répondit la Brulé.
  Ce sera de la besogne faite…
  Ah! nom de Dieu! je disais bien que je leur ferais payer la mort de mon homme!
  A ce moment, on entendit la voix aiguë de Jeanlin.
  —Attention! je vas éteindre, moi! je lâche tout!
  Entré un des premiers, il avait gambillé au travers de la cohue, enchanté de cette bagarre, cherchant ce qu'il pourrait faire de mal; et l'idée lui était venue de tourner les robinets de décharge, pour lâcher la vapeur.
  Les jets partirent avec la violence de coups de feu, les cinq chaudieres se viderent d'un souffle de tempete, sifflant dans un tel grondement de foudre, que les oreilles en saignaient.
  Tout avait disparu au milieu de la vapeur, le charbon pâlissait, les femmes n'étaient plus que des ombres aux gestes cassés.
  Seul, l'enfant apparaissait, monté sur la galerie, derriere les tourbillons de buée blanche, l'air ravi, la bouche fendue par la joie d'avoir déchaîné cet ouragan.
  Cela dura pres d'un quart d'heure.
  
   On avait lancé quelques seaux d'eau sur les tas, pour achever de les éteindre: toute menace d'incendie était écartée.
   Mais la colere de la foule ne tombait pas, fouettée au contraire.
  
  Des hommes descendaient avec des marteaux, les femmes elles-memes s'armaient de barres de fer; et l'on parlait de crever les générateurs, de briser les machines, de démolir la fosse.
  Étienne, prévenu, se hâta d'accourir avec Maheu.
  Lui-meme se grisait, emporté dans cette fievre chaude de revanche.
  Il luttait pourtant, il les conjurait d'etre calmes, maintenant que les câbles coupés, les feux éteints, les chaudieres vidées rendaient le travail impossible.
  On ne l'écoutait toujours pas, il allait etre débordé de nouveau, lorsque des huées s'éleverent dehors, a une petite porte basse, ou débouchait le goyot des échelles.
  —A bas les traîtres!…
  Oh! les sales gueules de lâches!…
  A bas! a bas!
  C'était la sortie des ouvriers du fond qui commençait.
  Les premiers, aveuglés par le grand jour, restaient la, a battre des paupieres.
  Puis, ils défilerent, tâchant de gagner la route et de fuir.
  —A bas les lâches! a bas les faux freres!
  Toute la bande des grévistes était accourue.
  En moins de trois minutes, il ne resta pas un homme dans les bâtiments, les cinq cents de Montsou se rangerent sur deux files, pour forcer a passer entre cette double haie ceux de Vandame qui avaient eu la traîtrise de descendre.
  Et, a chaque nouveau mineur apparaissant sur la porte du goyot, avec les vetements en loques et la boue noire du travail, les huées redoublaient, des blagues féroces l'accueillaient: oh! celui-la, trois pouces de jambes, et le cul tout de suite! et celui-ci, le nez mangé par les garces du Volcan! et cet autre, dont les yeux pissaient de la cire a fournir dix cathédrales! et cet autre, le grand sans fesses, long comme un careme!
  Une herscheuse qui déboula, énorme, la gorge dans le ventre et le ventre dans le derriere, souleva un rire furieux.
  On voulait toucher, les plaisanteries s'aggravaient, tournaient a la cruauté, des coups de poing allaient pleuvoir; pendant que le défilé des pauvres diables continuait, grelottants, silencieux sous les injures, attendant les coups d'un regard oblique, heureux quand ils pouvaient enfin galoper hors de la fosse.
  —Ah ça! combien sont-ils, la-dedans? demanda Étienne.
  Il s'étonnait d'en voir sortir toujours, il s'irritait a l'idée qu'il ne s'agissait pas de quelques ouvriers, pressés par la faim, terrorisés par les porions.
  On lui avait donc menti, dans la foret? presque tout Jean-Bart était descendu.
  Mais un cri lui échappa, il se précipita, en apercevant Chaval debout sur le seuil.
  —Nom de Dieu! c'est a ce rendez-vous que tu nous fais venir?
  Des imprécations éclataient, il y eut une poussée pour se jeter sur le traître.
  Eh quoi! il avait juré avec eux, la veille, et on le trouvait au fond, en compagnie des autres?
  C'était donc pour se foutre du monde!
  —Enlevez-le! au puits! au puits!
  Chaval, bleme de peur, bégayait, cherchait a s'expliquer.
  Mais Étienne lui coupait la parole, hors de lui, pris de la fureur de la bande.
  —Tu as voulu en etre, tu en seras…
  Allons! en marche, bougre de mufle!
  Une autre clameur couvrit sa voix.
  Catherine, a son tour, venait de paraître, éblouie dans le clair soleil, effarée de tomber au milieu de ces sauvages.
  Et, les jambes cassées des cent deux échelles, les paumes saignantes, elle soufflait, lorsque la Maheude, en la voyant, s'élança, la main haute.
  —Ah! salope, toi aussi!…
  Quand ta mere creve de faim, tu la trahis pour ton maquereau!
  Maheu retint le bras, empecha la gifle.
  Mais il secouait sa fille, il s'enrageait comme sa femme a lui reprocher sa conduite, tous les deux perdant la tete, criant plus fort que les camarades.
  La vue de Catherine avait achevé d'exaspérer Étienne.
  Il répétait:
  —En route! aux autres fosses! et tu viens avec nous, sale cochon!
  Chaval eut a peine le temps de reprendre ses sabots a la baraque, et de jeter son tricot de laine sur ses épaules glacées.
  Tous l'entraînaient, le forçaient a galoper au milieu d'eux.
  Éperdue, Catherine remettait également ses sabots, boutonnait a son cou la vieille veste d'homme dont elle se couvrait depuis le froid; et elle courut derriere son galant, elle ne voulait pas le quitter, car on allait le massacrer, bien sur.
  Alors, en deux minutes, Jean-Bart se vida.
  Jeanlin, qui avait trouvé une corne d'appel, soufflait, poussait des sons rauques, comme s'il avait rassemblé des boeufs.
  Les femmes, la Brulé, la Levaque, la Mouquette relevaient leurs jupes pour courir; tandis que Levaque, une hache a la main, la manoeuvrait ainsi qu'une canne de tambour-major.
  D'autres camarades arrivaient toujours, on était pres de mille, sans ordre, coulant de nouveau sur la route en un torrent débordé.
  La voie de sortie était trop étroite, des palissades furent rompues.
  —Aux fosses! a bas les traîtres! plus de travail!
  Et Jean-Bart tomba brusquement a un grand silence.
  Pas un homme, pas un souffle.
  Deneulin sortit de la chambre des porions, et tout seul, défendant du geste qu'on le suivît, il visita la fosse.
  Il était pâle, tres calme.
  D'abord, il s'arreta devant le puits, leva les yeux, regarda les câbles coupés: les bouts d'acier pendaient inutiles, la morsure de la lime avait laissé une blessure vive, une plaie fraîche qui luisait dans le noir des graisses.
  Ensuite, il monta a la machine, en contempla la bielle immobile, pareille a l'articulation d'un membre colossal frappé de paralysie, en toucha le métal refroidi déja, dont le froid lui donna un frisson, comme s'il avait touché un mort.
  Puis, il descendit aux chaudieres, marcha lentement devant les foyers éteints, béants et inondés, tapa du pied sur les générateurs qui sonnerent le vide.
  Allons! c'était bien fini, sa ruine s'achevait.
  Meme s'il raccommodait les câbles, s'il rallumait les feux, ou trouverait-il des hommes?
  Encore quinze jours de greve, il était en faillite.
  Et, dans cette certitude de son désastre, il n'avait plus de haine contre les brigands de Montsou, il sentait la complicité de tous, une faute générale, séculaire.
  Des brutes sans doute, mais des brutes qui ne savaient pas lire et qui crevaient de faim.
  IV
  Et la bande, par la plaine rase, toute blanche de gelée, sous le pâle soleil d'hiver, s'en allait, débordait de la route, au travers des champs de betteraves.
  Des la Fourche-aux-Boeufs, Étienne en avait pris le commandement.
  Sans qu'on s'arretât, il criait des ordres, il organisait la marche.
  Jeanlin, en tete, galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare.
  Puis, aux premiers rangs, les femmes s'avançaient, quelques-unes armées de bâtons, la Maheude avec des yeux ensauvagés qui semblaient chercher au loin la cité de justice promise; la Brulé, la Levaque, la Mouquette, allongeant toutes leurs jambes sous leurs guenilles, comme des soldats partis pour la guerre.
  En cas de mauvaise rencontre, on verrait bien si les gendarmes oseraient taper sur des femmes.
  Et les hommes suivaient, dans une confusion de troupeau, en une queue qui s'élargissait, hérissée de barres de fer, dominée par l'unique hache de Levaque, dont le tranchant miroitait au soleil.
  Étienne, au centre, ne perdait pas de vue Chaval, qu'il forçait a marcher devant lui; tandis que Maheu, derriere, l'air sombre, lançait des coups d'oeil sur Catherine, la seule femme parmi ces hommes, s'obstinant a trotter pres de son amant, pour qu'on ne lui fît pas du mal.
  Des tetes nues s'échevelaient au grand air, on n'entendait que le claquement des sabots, pareil a un galop de bétail lâché, emporté dans la sonnerie sauvage de Jeanlin.
  Mais, tout de suite, un nouveau cri s'éleva.
  —Du pain! du pain! du pain!
  Il était midi, la faim des six semaines de greve s'éveillait dans les ventres vides, fouettée par cette course en plein champ.
  Les croutes rares du matin, les quelques châtaignes de la Mouquette, étaient loin déja; et les estomacs criaient, et cette souffrance s'ajoutait a la rage contre les traîtres.
  —Aux fosses! plus de travail! du pain!
  Étienne, qui avait refusé de manger sa part, au coron, éprouvait dans la poitrine une sensation insupportable d'arrachement.
  Il ne se plaignait pas; mais, d'un geste machinal, il prenait sa gourde de temps a autre, il avalait une gorgée de genievre, si frissonnant, qu'il croyait avoir besoin de ça pour aller jusqu'au bout.
  Ses joues s'échauffaient, une flamme allumait ses yeux.
  Cependant, il gardait sa tete, il voulait encore éviter les dégâts inutiles.
  Comme on arrivait au chemin de Joiselle, un haveur de Vandame, qui s'était joint a la bande par vengeance contre son patron, jeta les camarades vers la droite, en hurlant:
  —A Gaston-Marie! faut arreter la pompe! faut que les eaux démolissent Jean-Bart!
  La foule entraînée tournait déja, malgré les protestations d'Étienne, qui les suppliait de laisser épuiser les eaux.
  A quoi bon détruire les galeries? cela révoltait son coeur d'ouvrier, malgré son ressentiment.
  Maheu, lui aussi, trouvait injuste de s'en prendre a une machine.
  Mais le haveur lançait toujours son cri de vengeance, et il fallut qu'Étienne criât plus fort:
  —A Mirou! il y a des traîtres au fond!…
  A Mirou! a Mirou!
  D'un geste, il avait refoulé la bande sur le chemin de gauche, tandis que Jeanlin, reprenant la tete, soufflait plus fort.
  
   Un grand remous se produisit.
   Gaston-Marie, pour cette fois, était sauvé.
  
  Et les quatre kilometres qui les séparaient de Mirou furent franchis en une demi-heure, presque au pas de course, a travers la plaine interminable.
  Le canal, de ce côté, la coupait d'un long ruban de glace.
  Seuls, les arbres dépouillés des berges, changés par la gelée en candélabres géants, en rompaient l'uniformité plate, prolongée et perdue dans le ciel de l'horizon, comme dans une mer.
  Une ondulation des terrains cachait Montsou et Marchiennes, c'était l'immensité nue.
  Ils arrivaient a la fosse, lorsqu'ils virent un porion se planter sur une passerelle du criblage, pour les recevoir.
  Tous connaissaient bien le pere Quandieu, le doyen des porions de Montsou, un vieux tout blanc de peau et de poils, qui allait sur ses soixante-dix ans, un vrai miracle de belle santé dans les mines.
  —Qu'est-ce que vous venez fiche par ici, tas de galvaudeux? cria-t-il.
  La bande s'arreta.
  Ce n'était plus un patron, c'était un camarade; et un respect les retenait devant ce vieil ouvrier.
  —Il y a des hommes au fond, dit Étienne.
  Fais-les sortir.
  —Oui, il y a des hommes, reprit le pere Quandieu, il y en a bien six douzaines, les autres ont eu peur de vous, méchants bougres!…
  Mais je vous préviens qu'il n'en sortira pas un, ou que vous aurez affaire a moi!
  Des exclamations coururent, les hommes poussaient, les femmes avancerent.
  Vivement descendu de la passerelle, le porion barrait la porte, maintenant.
  Alors, Maheu voulut intervenir.
  —Vieux, c'est notre droit, comment arriverons-nous a ce que la greve soit générale, si nous ne forçons pas les camarades a etre avec nous?
  Le vieux demeura un moment muet.
  Évidemment, son ignorance en matiere de coalition égalait celle du haveur.
  Enfin, il répondit:
  —C'est votre droit, je ne dis pas.
  Mais, moi, je ne connais que la consigne…
  
   Je suis seul, ici.
   Les hommes sont au fond pour jusqu'a trois heures, et ils y resteront jusqu'a trois heures.
  
  Les derniers mots se perdirent dans des huées.
  On le menaçait du poing, déja les femmes l'assourdissaient, lui soufflaient leur haleine chaude a la face.
  Mais il tenait bon, la tete haute, avec sa barbiche et ses cheveux d'un blanc de neige; et le courage enflait tellement sa voix, qu'on l'entendait distinctement, par-dessus le vacarme.
  —Nom de Dieu! vous ne passerez pas!…
  Aussi vrai que le soleil nous éclaire, j'aime mieux crever que de laisser toucher aux câbles…
  Ne poussez donc plus, je me fous dans le puits devant vous!
  Il y eut un frémissement, la foule recula, saisie.
  Lui, continuait:
  —Quel est le cochon qui ne comprend pas ça?…
  Moi, je ne suis qu'un ouvrier comme vous autres.
  On m'a dit de garder, je garde.
  Et son intelligence n'allait pas plus loin, au pere Quandieu, raidi dans son entetement du devoir militaire, le crâne étroit, l'oeil éteint par la tristesse noire d'un demi-siecle de fond.
  Les camarades le regardaient, remués, ayant quelque part en eux l'écho de ce qu'il leur disait, cette obéissance du soldat, la fraternité et la résignation dans le danger.
  Il crut qu'ils hésitaient encore, il répéta:
  —Je me fous dans le puits devant vous!
  Une grande secousse remporta la bande.
  Tous avaient tourné le dos, la galopade reprenait sur la route droite, filant a l'infini, au milieu des terres.
  De nouveau, les cris s'élevaient:
  —A Madeleine! a Crevecoeur! plus de travail! du pain, du pain!
  Mais, au centre, dans l'élan de la marche, une bousculade avait lieu.
  C'était Chaval, disait-on, qui avait voulu profiter de l'histoire pour s'échapper.
  Étienne venait de l'empoigner par un bras, en menaçant de lui casser les reins, s'il méditait quelque traîtrise.
  Et l'autre se débattait, protestait rageusement:
  —Pourquoi tout ça? est-ce qu'on n'est plus libre?…
  Moi, je gele depuis une heure, j'ai besoin de me débarbouiller.
  Lâche-moi!
  Il souffrait en effet du charbon collé a sa peau par la sueur, et son tricot ne le protégeait guere.
  —File, ou c'est nous qui te débarbouillerons, répondait Étienne.
  Fallait pas renchérir en demandant du sang.
  On galopait toujours, il finit par se tourner vers Catherine, qui tenait bon.
  Cela le désespérait, de la sentir pres de lui, si misérable, grelottante sous sa vieille veste d'homme, avec sa culotte boueuse.
  Elle devait etre morte de fatigue, elle courait tout de meme pourtant.
  —Tu peux t'en aller, toi, dit-il enfin.
  Catherine parut ne pas entendre.
  Ses yeux, en rencontrant ceux d'Étienne, avaient eu seulement une courte flamme de reproche.
  Et elle ne s'arretait point.
  Pourquoi voulait-il qu'elle abandonnât son homme?
  Chaval n'était guere gentil, bien sur; meme il la battait, des fois.
  Mais c'était son homme, celui qui l'avait eue le premier; et cela l'enrageait qu'on se jetât a plus de mille contre lui.
  Elle l'aurait défendu, sans tendresse, pour l'orgueil.
  —Va-t'en! répéta violemment Maheu.
  Cet ordre de son pere ralentit un instant sa course.
  Elle tremblait, des larmes gonflaient ses paupieres.
  Puis, malgré sa peur, elle revint, elle reprit sa place, toujours courant.
  Alors, on la laissa.
  La bande traversa la route de Joiselle, suivit un instant celle de Cron, remonta ensuite vers Cougny.
  De ce côté, des cheminées d'usine rayaient l'horizon plat, des hangars de bois, des ateliers de briques, aux larges baies poussiéreuses, défilaient le long du pavé.
  On passa coup sur coup pres des maisons basses de deux corons, celui des Cent-Quatre-Vingts, puis celui des Soixante-Seize; et, de chacun, a l'appel de la corne, a la clameur jetée par toutes les bouches, des familles sortirent, des hommes, des femmes, des enfants, galopant eux aussi, se joignant a la queue des camarades.
  Quand on arriva devant Madeleine, on était bien quinze cents.
  La route dévalait en pente douce, le flot grondant des grévistes dut tourner le terri, avant de se répandre sur le carreau de la mine.
  A ce moment, il n'était guere plus de deux heures.
  Mais les porions, avertis, venaient de hâter la remonte; et, comme la bande arrivait, la sortie s'achevait, il restait au fond une vingtaine d'hommes, qui débarquerent de la cage.
  Ils s'enfuirent, on les poursuivit a coups de pierres.
  Deux furent battus, un autre y laissa une manche de sa veste.
  Cette chasse a l'homme sauva le matériel, on ne toucha ni aux câbles ni aux chaudieres.
  Déja le flot s'éloignait, roulait sur la fosse voisine.
  Celle-ci, Crevecoeur, ne se trouvait qu'a cinq cents metres de Madeleine.
  La, également, la bande tomba au milieu de la sortie.
  Une herscheuse y fut prise et fouettée par les femmes, la culotte fendue, les fesses a l'air, devant les hommes qui riaient.
  Les galibots recevaient des gifles, des haveurs se sauverent, les côtes bleues de coups, le nez en sang.
  Et, dans cette férocité croissante, dans cet ancien besoin de revanche dont la folie détraquait toutes les tetes, les cris continuaient, s'étranglaient, la mort des traîtres, la haine du travail mal payé, le rugissement du ventre voulant du pain.
  On se mit a couper les câbles, mais la lime ne mordait pas, c'était trop long, maintenant qu'on avait la fievre d'aller en avant, toujours en avant.
  Aux chaudieres, un robinet fut cassé; tandis que l'eau, jetée a pleins seaux dans les foyers, faisait éclater les grilles de fonte.
  Dehors, on parla de marcher sur Saint-Thomas.
  Cette fosse était la mieux disciplinée, la greve ne l'avait pas atteinte, pres de sept cents hommes devaient y etre descendus; et cela exaspérait, on les attendrait a coups de trique, en bataille rangée, pour voir un peu qui resterait par terre.
  Mais la rumeur courut qu'il y avait des gendarmes a Saint-Thomas, les gendarmes du matin, dont on s'était moqué.
  Comment le savait-on? personne ne pouvait le dire.
  N'importe! la peur les prenait, ils se déciderent pour Feutry-Cantel.
  Et le vertige les remporta, tous se retrouverent sur la route, claquant des sabots, se ruant: a Feutry-Cantel! a Feutry-Cantel! les lâches y étaient bien encore quatre cents, on allait rire!
  Située a trois kilometres, la fosse se cachait dans un pli de terrain, pres de la Scarpe.
  Déja, l'on montait la pente des Plâtrieres, au-dela du chemin de Beaugnies, lorsqu'une voix, demeurée inconnue, lança l'idée que les dragons étaient peut-etre la-bas, a Feutry-Cantel.
  Alors, d'un bout a l'autre de la colonne, on répéta que les dragons y étaient.
  Une hésitation ralentit la marche, la panique peu a peu soufflait, dans ce pays endormi par le chômage, qu'ils battaient depuis des heures.
  Pourquoi n'avaient-ils pas buté contre des soldats?
  Cette impunité les troublait, a la pensée de la répression qu'ils sentaient venir.
  Sans qu'on sut d'ou il partait, un nouveau mot d'ordre les lança sur une autre fosse.
  —A la Victoire! a la Victoire!
  Il n'y avait donc ni dragons ni gendarmes, a la Victoire?
  On l'ignorait.
  Tous semblaient rassurés.
  Et, faisant volte-face, ils descendirent du côté de Beaumont, ils couperent a travers champs, pour rattraper la route de Joiselle.
  La voie du chemin de fer leur barrait le passage, ils la traverserent en renversant les clôtures.
  Maintenant, ils se rapprochaient de Montsou, l'ondulation lente des terrains s'abaissait, élargissait la mer des pieces de betteraves, tres loin, jusqu'aux maisons noires de Marchiennes.
  C'était, cette fois, une course de cinq grands kilometres.
  Un élan tel les charriait, qu'ils ne sentaient pas la fatigue atroce, leurs pieds brisés et meurtris.
  Toujours la queue s'allongeait, s'augmentait des camarades racolés en chemin, dans les corons.
  Quand ils eurent passé le canal au pont Magache, et qu'ils se présenterent devant la Victoire, ils étaient deux mille.
  Mais trois heures avaient sonné, la sortie était faite, plus un homme ne restait au fond.
  Leur déception s'exhala en menaces vaines, ils ne purent que recevoir a coups de briques cassées les ouvriers de la coupe a terre, qui arrivaient prendre leur service.
  Il y eut une débandade, la fosse déserte leur appartint.
  Et, dans leur rage de n'avoir pas une face de traître a gifler, ils s'attaquerent aux choses.
  Une poche de rancune crevait en eux, une poche empoisonnée, grossie lentement.
  Des années et des années de faim les torturaient d'une fringale de massacre et de destruction.
  Derriere un hangar, Étienne aperçut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon.
  —Voulez-vous foutre le camp! cria-t-il.
  Pas un morceau ne sortira!
  Sous ses ordres, une centaine de grévistes accouraient; et les chargeurs n'eurent que le temps de s'éloigner.
  Des hommes dételerent les chevaux qui s'effarerent et partirent, piqués aux cuisses; tandis que d'autres, en renversant le tombereau, cassaient les brancards.
  Levaque, a violents coups de hache, s'était jeté sur les tréteaux, pour abattre les passerelles.
  Ils résistaient, et il eut l'idée d'arracher les rails, de couper la voie, d'un bout a l'autre du carreau.
  Bientôt, la bande entiere se mit a cette besogne.
  Maheu fit sauter des coussinets de fonte, armé de sa barre de fer, dont il se servait comme d'un levier.
  Pendant ce temps, la Brulé, entraînant les femmes, envahissait la lampisterie, ou les bâtons, a la volée, couvrirent le sol d'un carnage de lampes.
  La Maheude, hors d'elle, tapait aussi fort que la Levaque.
  Toutes se tremperent d'huile, la Mouquette s'essuyait les mains a son jupon, en riant d'etre si sale.
  Pour rigoler, Jeanlin lui avait vidé une lampe dans le cou.
  Mais ces vengeances ne donnaient pas a manger.
  Les ventres criaient plus haut.
  Et la grande lamentation domina encore:
  —Du pain! du pain! du pain!
  Justement, a la Victoire, un ancien porion tenait une cantine.
  Sans doute il avait pris peur, sa baraque était abandonnée.
  Quand les femmes revinrent et que les hommes eurent achevé de défoncer la voie, ils assiégerent la cantine, dont les volets céderent tout de suite.
  On n'y trouva pas de pain, il n'y avait la que deux morceaux de viande crue et un sac de pommes de terre.
  Seulement, dans le pillage, on découvrit une cinquantaine de bouteilles de genievre, qui disparurent comme une goutte d'eau bue par du sable.
  Étienne, ayant vidé sa gourde, put la remplir.
  Peu a peu, une ivresse mauvaise, l'ivresse des affamés, ensanglantait ses yeux, faisait saillir des dents de loup, entre ses levres pâlies.
  Et, brusquement, il s'aperçut que Chaval avait filé, au milieu du tumulte.
  Il jura, des hommes coururent, on empoigna le fugitif, qui se cachait avec Catherine, derriere la provision des bois.
  —Ah! bougre de salaud, tu as peur de te compromettre! hurlait Étienne.
  C'est toi, dans la foret, qui demandais la greve des machineurs, pour arreter les pompes, et tu cherches maintenant a nous chier du poivre!…
  
   Eh bien! nom de Dieu! nous allons retourner a Gaston-Marie, je veux que tu casses la pompe.
   Oui, nom de Dieu! tu la casseras!
  
  Il était ivre, il lançait lui-meme ses hommes contre cette pompe, qu'il avait sauvée quelques heures plus tôt.
  —A Gaston-Marie! a Gaston-Marie!
  Tous l'acclamerent, se précipiterent; pendant que Chaval, saisi aux épaules, entraîné, poussé violemment, demandait toujours qu'on le laissât se laver.
  —Va-t'en donc! cria Maheu a Catherine, qui elle aussi avait repris sa course.
  Cette fois, elle ne recula meme pas, elle leva sur son pere des yeux ardents, et continua de courir.
  La bande, de nouveau, sillonna la plaine rase.
  Elle revenait sur ses pas, par les longues routes droites, par les terres sans cesse élargies.
  Il était quatre heures, le soleil, qui baissait a l'horizon, allongeait sur le sol glacé les ombres de cette horde, aux grands gestes furieux.
  On évita Montsou, on retomba plus haut dans la route de Joiselle; et, pour s'épargner le détour de la Fourche-aux-Boeufs, on passa sous les murs de la Piolaine.
  Les Grégoire, précisément, venaient d'en sortir, ayant a rendre une visite au notaire, avant d'aller dîner chez les Hennebeau, ou ils devaient retrouver Cécile.
  La propriété semblait dormir, avec son avenue de tilleuls déserte, son potager et son verger dénudés par l'hiver.
  Rien ne bougeait dans la maison, dont les fenetres closes se ternissaient de la chaude buée intérieure; et, du profond silence, sortait une impression de bonhomie et de bien-etre, la sensation patriarcale des bons lits et de la bonne table, du bonheur sage, ou coulait l'existence des propriétaires.
  Sans s'arreter, la bande jetait des regards sombres a travers les grilles, le long des murs protecteurs, hérissés de culs de bouteille.
  Le cri recommença:
  —Du pain! du pain! du pain!
  Seuls, les chiens répondirent par des abois féroces, une paire de grands danois au poil fauve, qui se dressaient debout, la gueule ouverte.
  Et, derriere une persienne fermée, il n'y avait que les deux bonnes, Mélanie, la cuisiniere, et Honorine, la femme de chambre, attirées par ce cri, suant la peur, toutes pâles de voir défiler ces sauvages.
  Elles tomberent a genoux, elles se crurent mortes, en entendant une pierre, une seule, qui cassait un carreau d'une fenetre voisine.
  C'était une farce de Jeanlin: il avait fabriqué une fronde avec un bout de corde, il laissait en passant un petit bonjour aux Grégoire.
  Déja, il s'était remis a souffler dans sa corne, la bande se perdait au loin, avec le cri affaibli:
  —Du pain! du pain! du pain!
  On arriva a Gaston-Marie, en une masse grossie encore, plus de deux mille cinq cents forcenés, brisant tout, balayant tout, avec la force accrue du torrent qui roule.
  Des gendarmes y avaient passé une heure plus tôt, et s'en étaient allés du côté de Saint-Thomas, égarés par des paysans, sans meme avoir la précaution, dans leur hâte, de laisser un poste de quelques hommes, pour garder la fosse.
  En moins d'un quart d'heure, les feux furent renversés, les chaudieres vidées, les bâtiments envahis et dévastés.
  Mais c'était surtout la pompe qu'on menaçait.
  Il ne suffisait pas qu'elle s'arretât au dernier souffle expirant de la vapeur, on se jetait sur elle comme sur une personne vivante, dont on voulait la vie.
  —A toi le premier coup! répétait Étienne, en mettant un marteau au poing de Chaval.
  Allons! tu as juré avec les autres!
  Chaval tremblait, se reculait; et, dans la bousculade, le marteau tomba, pendant que les camarades, sans attendre, massacraient la pompe a coups de barres de fer, a coups de briques, a coups de tout ce qu'ils rencontraient sous leurs mains.
  Quelques-uns meme brisaient sur elle des bâtons.
  Les écrous sautaient, les pieces d'acier et de cuivre se disloquaient, ainsi que des membres arrachés.
  Un coup de pioche a toute volée fracassa le corps de fonte, et l'eau s'échappa, se vida, et il y eut un gargouillement supreme, pareil a un hoquet d'agonie.
  C'était la fin, la bande se retrouva dehors, folle, s'écrasant derriere Étienne, qui ne lâchait point Chaval.
  —A mort, le traître! au puits! au puits!
  Le misérable, livide, bégayait, en revenait, avec l'obstination imbécile de l'idée fixe, a son besoin de se débarbouiller.
  —Attends, si ça te gene, dit la Levaque.
  Tiens! voila le baquet!
  Il y avait la une mare, une infiltration des eaux de la pompe.
  Elle était blanche d'une épaisse couche de glace; et on l'y poussa, on cassa cette glace, on le força a tremper sa tete dans cette eau si froide.
  —Plonge donc! répétait la Brulé.
  Nom de Dieu! si tu ne plonges pas, on te fout dedans…
  Et, maintenant, tu vas boire un coup, oui, oui! comme les betes, la gueule dans l'auge!
  Il dut boire, a quatre pattes.
  Tous riaient, d'un rire de cruauté.
  Une femme lui tira les oreilles, une autre lui jeta au visage une poignée de crottin, trouvée fraîche sur la route.
  Son vieux tricot ne tenait plus, en lambeaux.
  Et, hagard, il butait, il donnait des coups d'échine pour fuir.
  Maheu l'avait poussé, la Maheude était parmi celles qui s'acharnaient, satisfaisant tous les deux leur rancune ancienne; et la Mouquette elle-meme, qui restait d'ordinaire la bonne camarade de ses galants, s'enrageait apres celui-la, le traitait de bon a rien, parlait de le déculotter, pour voir s'il était encore un homme.
  Étienne la fit taire.
  —En voila assez!
  Il n'y a pas besoin de s'y mettre tous…
  Si tu veux, toi, nous allons vider ça ensemble.
  Ses poings se fermaient, ses yeux s'allumaient d'une fureur homicide, l'ivresse se tournait chez lui en un besoin de tuer.
  —Es-tu pret?
  Il faut que l'un de nous deux y reste…
  
   Donnez-lui un couteau.
   J'ai le mien.
  
  Catherine, épuisée, épouvantée, le regardait.
  Elle se souvenait de ses confidences, de son envie de manger un homme, lorsqu'il buvait, empoisonné des le troisieme verre, tellement ses soulards de parents lui avaient mis de cette saleté dans le corps.
  Brusquement, elle s'élança, le souffleta de ses deux mains de femme, lui cria sous le nez, étranglée d'indignation:
  —Lâche! lâche! lâche!…
  Ce n'est donc pas de trop, toutes ces abominations?
  Tu veux l'assassiner, maintenant qu'il ne tient plus debout!
  Elle se tourna vers son pere et sa mere, elle se tourna vers les autres.
  —Vous etes des lâches! des lâches!…
  Tuez-moi donc avec lui.
  Je vous saute a la figure, moi! si vous le touchez encore.
  Oh! les lâches!
  Et elle s'était plantée devant son homme, elle le défendait, oubliant les coups, oubliant la vie de misere, soulevée dans l'idée qu'elle lui appartenait, puisqu'il l'avait prise, et que c'était une honte pour elle, quand on l'abîmait ainsi.
  Étienne, sous les claques de cette fille, était devenu bleme.
  
   Il avait failli d'abord l'assommer.
   Puis, apres s'etre essuyé la face, dans un geste d'homme qui se dégrise, il dit a Chaval, au milieu d'un grand silence:
  
  —Elle a raison, ça suffit…
  Fous le camp!
  Tout de suite, Chaval prit sa course, et Catherine galopa derriere lui.
  La foule, saisie, les regardait disparaître au coude de la route.
  Seule, la Maheude murmura:
  —Vous avez tort, fallait le garder.
  Il va pour sur faire quelque traîtrise.
  Mais la bande s'était remise en marche.
  Cinq heures allaient sonner, le soleil d'une rougeur de braise, au bord de l'horizon, incendiait la plaine immense.
  Un colporteur qui passait, leur apprit que les dragons descendaient du côté de Crevecoeur.
  Alors, ils se replierent, un ordre courut.
  —A Montsou! a la Direction!…
  Du pain! du pain! du pain!
  V
  M. Hennebeau s'était mis devant la fenetre de son cabinet, pour voir partir la caleche qui emmenait sa femme déjeuner a Marchiennes.
  Il avait suivi un instant Négrel trottant pres de la portiere; puis, il était revenu tranquillement s'asseoir a son bureau.
  Quand ni sa femme ni son neveu ne l'animaient du bruit de leur existence, la maison semblait vide.
  Justement, ce jour-la, le cocher conduisait Madame; Rose, la nouvelle femme de chambre, avait congé jusqu'a cinq heures; et il ne restait qu'Hippolyte, le valet de chambre, se traînant en pantoufles par les pieces, et que la cuisiniere, occupée depuis l'aube a se battre avec ses casseroles, tout entiere au dîner que ses maîtres donnaient le soir.
  Aussi, M. Hennebeau se promettait-il une journée de gros travail, dans ce grand calme de la maison déserte.
  Vers neuf heures, bien qu'il eut reçu l'ordre de renvoyer tout le monde, Hippolyte se permit d'annoncer Dansaert, qui apportait des nouvelles.
  Le directeur apprit seulement alors la réunion tenue la veille, dans la foret; et les détails étaient d'une telle netteté, qu'il l'écoutait en songeant aux amours avec la Pierronne, si connus, que deux ou trois lettres anonymes par semaine dénonçaient les débordements du maître-porion: évidemment, le mari avait causé, cette police-la sentait le traversin.
  Il saisit meme l'occasion, il laissa entendre qu'il savait tout, et se contenta de recommander la prudence, dans la crainte d'un scandale.
  Effaré de ces reproches, au travers de son rapport, Dansaert niait, bégayait des excuses, tandis que son grand nez avouait le crime, par sa rougeur subite.
  Du reste, il n'insista pas, heureux d'en etre quitte a si bon compte; car, d'ordinaire, le directeur se montrait d'une sévérité implacable d'homme pur, des qu'un employé se passait le régal d'une jolie fille, dans une fosse.
  L'entretien continua sur la greve, cette réunion de la foret n'était encore qu'une fanfaronnade de braillards, rien ne menaçait sérieusement.
  En tout cas, les corons ne bougeraient surement pas de quelques jours, sous l'impression de peur respectueuse que la promenade militaire du matin devait avoir produite.
  Lorsque M. Hennebeau se retrouva seul, il fut pourtant sur le point d'envoyer une dépeche au préfet.
  La crainte de donner inutilement cette preuve d'inquiétude le retint.
  Il ne se pardonnait déja pas d'avoir manqué de flair, au point de dire partout, d'écrire meme a la Régie, que la greve durerait au plus une quinzaine.
  Elle s'éternisait depuis pres de deux mois, a sa grande surprise; et il s'en désespérait, il se sentait chaque jour diminué, compromis, forcé d'imaginer un coup d'éclat, s'il voulait rentrer en grâce pres des régisseurs.
  Il leur avait justement demandé des ordres, dans l'éventualité d'une bagarre.
  La réponse tardait, il l'attendait par le courrier de l'apres-midi.
  Et il se disait qu'il serait temps alors de lancer des télégrammes, pour faire occuper militairement les fosses, si telle était l'opinion de ces messieurs.
  Selon lui, ce serait la bataille, du sang et des morts, a coup sur.
  Une responsabilité pareille le troublait, malgré son énergie habituelle.
  Jusqu'a onze heures, il travailla paisiblement, sans autre bruit, dans la maison morte, que le bâton a cirer d'Hippolyte, qui, tres loin, au premier étage, frottait une piece.
  Puis, coup sur coup, il reçut deux dépeches, la premiere annonçant l'envahissement de Jean-Bart par la bande de Montsou, la seconde racontant les câbles coupés, les feux renversés, tout le ravage.
  Il ne comprit pas.
  Qu'est-ce que les grévistes étaient allés faire chez Deneulin, au lieu de s'attaquer a une fosse de la Compagnie?
  Du reste, ils pouvaient bien saccager Vandame, cela murissait le plan de conquete qu'il méditait.
  Et, a midi, il déjeuna, seul dans la vaste salle, servi en silence par le domestique, dont il n'entendait meme pas les pantoufles.
  Cette solitude assombrissait encore ses préoccupations, il se sentait froid au coeur, lorsqu'un porion, venu au pas de course, fut introduit et lui conta la marche de la bande sur Mirou.
  Presque aussitôt, comme il achevait son café, un télégramme lui apprit que Madeleine et Crevecoeur étaient menacés a leur tour.
  Alors, sa perplexité devint extreme.
  Il attendait le courrier a deux heures: devait-il tout de suite demander des troupes? valait-il mieux patienter, de façon a ne pas agir avant de connaître les ordres de la Régie?
  Il retourna dans son cabinet, il voulut lire une note qu'il avait prié Négrel de rédiger la veille pour le préfet.
  
   Mais il ne put mettre la main dessus, il réfléchit que peut-etre le jeune homme l'avait laissée dans sa chambre, ou il écrivait souvent la nuit.
   Et, sans prendre de décision, poursuivi par l'idée de cette note, il monta vivement la chercher, dans la chambre.
  
  En entrant, M. Hennebeau eut une surprise: la chambre n'était pas faite, sans doute un oubli ou une paresse d'Hippolyte.
  Il régnait la une chaleur moite, la chaleur enfermée de toute une nuit, alourdie par la bouche du calorifere, restée ouverte; et il fut pris aux narines, il suffoqua dans un parfum pénétrant, qu'il crut etre l'odeur des eaux de toilette, dont la cuvette se trouvait pleine.
  Un grand désordre encombrait la piece, des vetements épars, des serviettes mouillées jetées aux dossiers des sieges, le lit béant, un drap arraché, traînant jusque sur le tapis.
  D'ailleurs, il n'eut d'abord qu'un regard distrait, il s'était dirigé vers une table couverte de papiers, et il y cherchait la note introuvable.
  Deux fois, il examina les papiers un a un, elle n'y était décidément pas.
  Ou diable cet écervelé de Paul avait-il bien pu la fourrer?
  Et, comme M. Hennebeau revenait au milieu de la chambre en donnant un coup d'oeil sur chaque meuble, il aperçut, dans le lit ouvert, un point vif, qui luisait pareil a une étincelle.
  Il s'approcha machinalement, envoya la main.
  C'était, entre deux plis du drap, un petit flacon d'or.
  Tout de suite, il avait reconnu un flacon de madame Hennebeau, le flacon d'éther qui ne la quittait jamais.
  Mais il ne s'expliquait pas la présence de cet objet: comment pouvait-il etre dans le lit de Paul?
  Et, soudain, il blemit affreusement.
  Sa femme avait couché la.
  —Pardon, murmura la voix d'Hippolyte au travers de la porte, j'ai vu monter Monsieur…
  Le domestique était entré, le désordre de la chambre le consterna.
  —Mon Dieu! c'est vrai, la chambre qui n'est pas faite!
  Aussi Rose est sortie en me lâchant tout le ménage sur le dos!
  M. Hennebeau avait caché le flacon dans sa main, et il le serrait a le briser.
  —Que voulez-vous?
  —Monsieur, c'est encore un homme… Il arrive de Crevecoeur, il a une lettre.
  —Bien! laissez-moi, dites-lui d'attendre.
  Sa femme avait couché la!
  Quand il eut poussé le verrou, il rouvrit sa main, il regarda le flacon, qui s'était marqué en rouge dans sa chair.
  Brusquement, il voyait, il entendait, cette ordure se passait chez lui depuis des mois.
  Il se rappelait son ancien soupçon, les frôlements contre les portes, les pieds nus s'en allant la nuit par la maison silencieuse.
  Oui, c'était sa femme qui montait coucher la!
  Tombé sur une chaise, en face du lit qu'il contemplait fixement, il demeura de longues minutes comme assommé.
  Un bruit le réveilla, on frappait a la porte, on essayait d'ouvrir.
  Il reconnut la voix du domestique.
  —Monsieur…
  Ah!
  Monsieur s'est enfermé… *p —Quoi encore?
  —Il paraît que ça presse, les ouvriers cassent tout.
  Deux autres hommes sont en bas.
  Il y a aussi des dépeches.
  —Fichez-moi la paix! dans un instant!
  L'idée qu'Hippolyte aurait découvert lui-meme le flacon, s'il avait fait la chambre le matin, venait de le glacer.
  Et, d'ailleurs, ce domestique devait savoir, il avait trouvé vingt fois le lit chaud encore de l'adultere, des cheveux de madame traînant sur l'oreiller, des traces abominables souillant les linges.
  S'il s'acharnait a le déranger, c'était méchamment.
  Peut-etre était-il demeuré l'oreille collée a la porte, excité par la débauche de ses maîtres.
  Alors, M. Hennebeau ne bougea plus.
  Il regardait toujours le lit.
  Le long passé de souffrance se déroulait, son mariage avec cette femme, leur malentendu immédiat de coeur et de chair, les amants qu'elle avait eus sans qu'il s'en doutât, celui qu'il lui avait toléré pendant dix ans, comme on tolere un gout immonde a une malade.
  Puis, c'était leur arrivée a Montsou, un espoir fou de la guérir, des mois d'alanguissement, d'exil ensommeillé, l'approche de la vieillesse qui allait enfin la lui rendre.
  Puis, leur neveu débarquait, ce Paul dont elle devenait la mere, auquel elle parlait de son coeur mort, enterré sous la cendre a jamais.
  Et, mari imbécile, il ne prévoyait rien, il adorait cette femme qui était la sienne, que des hommes avaient eue, que lui seul ne pouvait avoir!
  Il l'adorait d'une passion honteuse, au point de tomber a genoux, si elle avait bien voulu lui donner le reste des autres!
  Le reste des autres, elle le donnait a cet enfant.
  Un coup de timbre lointain, a ce moment, fit tressaillir M. Hennebeau.
  Il le reconnut, c'était le coup que l'on frappait, d'apres ses ordres, lorsque arrivait le facteur.
  Il se leva, il parla a voix haute, dans un flot de grossiereté, dont sa gorge douloureuse crevait malgré lui.
  —Ah! je m'en fous! ah! je m'en fous, de leurs dépeches et de leurs lettres!
  Maintenant, une rage l'envahissait, le besoin d'un cloaque, pour y enfoncer de telles saletés a coups de talon.
  Cette femme était une salope, il cherchait des mots crus, il en souffletait son image.
  L'idée brusque du mariage qu'elle poursuivait d'un sourire si tranquille entre Cécile et Paul, acheva de l'exaspérer.
  Il n'y avait donc meme plus de passion, plus de jalousie, au fond de cette sensualité vivace?
  Ce n'était a cette heure qu'un joujou pervers, l'habitude de l'homme, une récréation prise comme un dessert accoutumé.
  Et il l'accusait de tout, il innocentait presque l'enfant, auquel elle avait mordu, dans ce réveil d'appétit, ainsi qu'on mord au premier fruit vert, volé sur la route.
  Qui mangerait-elle, jusqu'ou tomberait-elle, quand elle n'aurait plus des neveux complaisants, assez pratiques pour accepter, dans leur famille, la table, le lit et la femme?
  On gratta timidement a la porte, la voix d'Hippolyte se permit de souffler par le trou de la serrure:
  —Monsieur, le courrier…
  Et il y a aussi monsieur Dansaert qui est revenu, en disant qu'on s'égorge…
  —Je descends, nom de Dieu!
  Qu'allait-il leur faire? les chasser a leur retour de Marchiennes, comme des betes puantes dont il ne voulait plus sous son toit.
  Il prendrait une trique, il leur crierait de porter ailleurs le poison de leur accouplement.
  C'était de leurs soupirs, de leurs haleines confondues, dont s'alourdissait la tiédeur moite de cette chambre; l'odeur pénétrante qui l'avait suffoqué, c'était l'odeur de musc que la peau de sa femme exhalait, un autre gout pervers, un besoin charnel de parfums violents; et il retrouvait ainsi la chaleur, l'odeur de la fornication, l'adultere vivant, dans les pots qui traînaient dans les cuvettes encore pleines, dans le désordre des linges, des meubles, de la piece entiere, empestée de vice.
  Une fureur d'impuissance le jeta sur le lit a coups de poing, et il le massacra, et il laboura les places ou il voyait l'empreinte de leurs deux corps, enragé des couvertures arrachées, des draps froissés, mous et inertes sous ses coups, comme éreintés eux-memes des amours de toute la nuit.
  Mais, brusquement, il crut entendre Hippolyte remonter.
  Une honte l'arreta.
  Il resta un instant encore, haletant, a s'essuyer le front, a calmer les bonds de son coeur.
  Debout devant une glace, il contemplait son visage, si décomposé, qu'il ne le reconnaissait pas.
  Puis, quand il l'eut regardé s'apaiser peu a peu, par un effort de volonté supreme, il descendit.
  En bas, cinq messagers étaient debout, sans compter Dansaert.
  Tous lui apportaient des nouvelles d'une gravité croissante sur la marche des grévistes a travers les fosses; et le maître-porion lui conta longuement ce qui s'était passé a Mirou, sauvé par la belle conduite du pere Quandieu.
  Il écoutait, hochait la tete; mais il n'entendait pas, son esprit était demeuré la-haut, dans la chambre.
  Enfin, il les congédia, il dit qu'il allait prendre des mesures.
  Lorsqu'il se retrouva seul, assis devant son bureau, il parut s'y assoupir, la tete entre les mains, les yeux couverts.
  Son courrier était la, il se décida a y chercher la lettre attendue, la réponse de la Régie, dont les lignes danserent d'abord.
  Pourtant, il finit par comprendre que ces messieurs souhaitaient quelque bagarre: certes, ils ne lui commandaient pas d'empirer les choses; mais ils laissaient percer que des troubles hâteraient le dénouement de la greve, en provoquant une répression énergique.
  Des lors, il n'hésita plus, il lança des dépeches de tous côtés, au préfet de Lille, au corps de troupe de Douai, a la gendarmerie de Marchiennes.
  C'était un soulagement, il n'avait qu'a s'enfermer, meme il fit répandre la rumeur qu'il souffrait de la goutte.
  Et, tout l'apres-midi, il se cacha au fond de son cabinet, ne recevant personne, se contentant de lire les dépeches et les lettres qui continuaient de pleuvoir.
  Il suivit ainsi de loin la bande, de Madeleine a Crevecoeur, de Crevecoeur a la Victoire, de la Victoire a Gaston-Marie.
  D'autre part, des renseignements lui arrivaient sur l'effarement des gendarmes et des dragons, égarés en route, tournant sans cesse le dos aux fosses attaquées.
  On pouvait s'égorger et tout détruire, il avait remis la tete entre ses mains, les doigts sur les yeux, et il s'abîmait dans le grand silence de la maison vide, ou il ne surprenait, par moments, que le bruit des casseroles de la cuisiniere, en plein coup de feu, pour son dîner du soir.
  Le crépuscule assombrissait déja la piece, il était cinq heures, lorsqu'un vacarme fit sursauter M. Hennebeau, étourdi, inerte, les coudes toujours dans ses papiers.
  Il pensa que les deux misérables rentraient.
  Mais le tumulte augmentait, un cri éclata, terrible, a l'instant ou il s'approchait de la fenetre.
  —Du pain! du pain! du pain!
  C'étaient les grévistes qui envahissaient Montsou, pendant que les gendarmes, croyant a une attaque sur le Voreux, galopaient, le dos tourné, pour occuper cette fosse.
  Justement, a deux kilometres des premieres maisons, un peu en dessous du carrefour, ou se coupaient la grande route et le chemin de Vandame, madame Hennebeau et ces demoiselles venaient d'assister au défilé de la bande.
  La journée a Marchiennes s'était passée gaiement, un déjeuner aimable chez le directeur des Forges, puis une intéressante visite aux ateliers et a une verrerie du voisinage, pour occuper l'apres-midi; et, comme on rentrait enfin, par ce déclin limpide d'un beau jour d'hiver, Cécile avait eu la fantaisie de boire une tasse de lait, en apercevant une petite ferme, qui bordait la route.
  Toutes alors étaient descendues de la caleche, Négrel avait galamment sauté de cheval; pendant que la paysanne, effarée de ce beau monde, se précipitait, parlait de mettre une nappe, avant de servir.
  Mais Lucie et Jeanne voulaient voir traire le lait, on était allé dans l'étable meme avec les tasses, on en avait fait une partie champetre, riant beaucoup de la litiere ou l'on enfonçait.
  Madame Hennebeau, de son air de maternité complaisante, buvait du bout des levres, lorsqu'un bruit étrange, ronflant au-dehors, l'inquiéta.
  —Qu'est-ce donc?
  L'étable, bâtie au bord de la route, avait une large porte charretiere, car elle servait en meme temps de grenier a foin.
  Déja, les jeunes filles, allongeant la tete, s'étonnaient de ce qu'elles distinguaient a gauche, un flot noir, une cohue qui débouchait en hurlant du chemin de Vandame.
  —Diable! murmura Négrel, également sorti, est-ce que nos braillards finiraient par se fâcher?
  —C'est peut-etre encore les charbonniers, dit la paysanne.
  Voila deux fois qu'ils passent.
  Paraît que ça ne va pas bien, ils sont les maîtres du pays.
  Elle lâchait chaque mot avec prudence, elle en guettait l'effet sur les visages; et, quand elle remarqua l'effroi de tous, la profonde anxiété ou la rencontre les jetait, elle se hâta de conclure:
  —Oh! les gueux, oh! les gueux!
  Négrel, voyant qu'il était trop tard pour remonter en voiture et gagner Montsou, donna l'ordre au cocher de rentrer vivement la caleche dans la cour de la ferme, ou l'attelage resta caché derriere un hangar.
  Lui-meme attacha sous ce hangar son cheval, dont un galopin avait tenu la bride.
  Lorsqu'il revint, il trouva sa tante et les jeunes filles éperdues, pretes a suivre la paysanne, qui leur proposait de se réfugier chez elle.
  Mais il fut d'avis qu'on était la plus en sureté, personne ne viendrait certainement les chercher dans ce foin.
  La porte charretiere, pourtant, fermait tres mal, et elle avait de telles fentes, qu'on apercevait la route entre ses bois vermoulus.
  —Allons, du courage! dit-il.
  Nous vendrons notre vie cherement.
  Cette plaisanterie augmenta la peur.
  Le bruit grandissait, on ne voyait rien encore, et sur la route vide un vent de tempete semblait souffler, pareil a ces rafales brusques qui précedent les grands orages.
  —Non, non, je ne veux pas regarder, dit Cécile en allant se blottir dans le foin.
  Madame Hennebeau, tres pâle, prise d'une colere contre ces gens qui gâtaient un de ses plaisirs, se tenait en arriere, avec un regard oblique et répugné; tandis que Lucie et Jeanne, malgré leur tremblement, avaient mis un oeil a une fente, désireuses de ne rien perdre du spectacle.
  Le roulement de tonnerre approchait, la terre fut ébranlée, et Jeanlin galopa le premier, soufflant dans sa corne.
  —Prenez vos flacons, la sueur du peuple qui passe! murmura Négrel, qui, malgré ses convictions républicaines, aimait a plaisanter la canaille avec les dames.
  Mais son mot spirituel fut emporté dans l'ouragan des gestes et des cris.
  Les femmes avaient paru, pres d'un millier de femmes, aux cheveux épars, dépeignés par la course, aux guenilles montrant la peau nue, des nudités de femelles lasses d'enfanter des meurt-de-faim.
  Quelques-unes tenaient leur petit entre les bras, le soulevaient, l'agitaient, ainsi qu'un drapeau de deuil et de vengeance.
  D'autres, plus jeunes, avec des gorges gonflées de guerrieres, brandissaient des bâtons; tandis que les vieilles, affreuses, hurlaient si fort, que les cordes de leurs cous décharnés semblaient se rompre.
  Et les hommes déboulerent ensuite, deux mille furieux, des galibots, des haveurs, des raccommodeurs, une masse compacte qui roulait d'un seul bloc, serrée, confondue, au point qu'on ne distinguait ni les culottes déteintes, ni les tricots de laine en loques, effacés dans la meme uniformité terreuse.
  Les yeux brulaient, on voyait seulement les trous des bouches noires, chantant La Marseillaise, dont les strophes se perdaient en un mugissement confus, accompagné par le claquement des sabots sur la terre dure.
  Au-dessus des tetes, parmi le hérissement des barres de fer, une hache passa, portée toute droite; et cette hache unique, qui était comme l'étendard de la bande, avait, dans le ciel clair, le profil aigu d'un couperet de guillotine.
  —Quels visages atroces! balbutia madame Hennebeau.
  Négrel dit entre ses dents:
  —Le diable m'emporte si j'en reconnais un seul!
  D'ou sortent-ils donc, ces bandits-la?
  Et, en effet, la colere, la faim, ces deux mois de souffrance et cette débandade enragée au travers des fosses, avaient allongé en mâchoires de betes fauves les faces placides des houilleurs de Montsou.
  A ce moment, le soleil se couchait, les derniers rayons, d'un pourpre sombre, ensanglantaient la plaine.
  Alors, la route sembla charrier du sang, les femmes, les hommes continuaient a galoper, saignants comme des bouchers en pleine tuerie.
  —Oh! superbe! dirent a demi-voix Lucie et Jeanne, remuées dans leur gout d'artistes par cette belle horreur.
  Elles s'effrayaient pourtant, elles reculerent pres de madame Hennebeau, qui s'était appuyée sur une auge.
  L'idée qu'il suffisait d'un regard, entre les planches de cette porte disjointe, pour qu'on les massacrât, la glaçait.
  Négrel se sentait blemir, lui aussi, tres brave d'ordinaire, saisi la d'une épouvante supérieure a sa volonté, une de ces épouvantes qui soufflent de l'inconnu.
  
   Dans le foin, Cécile ne bougeait plus.
   Et les autres, malgré leur désir de détourner les yeux, ne le pouvaient pas, regardaient quand meme.
  
  C'était la vision rouge de la révolution qui les emporterait tous, fatalement, par une soirée sanglante de cette fin de siecle.
  Oui, un soir, le peuple lâché, débridé, galoperait ainsi sur les chemins; et il ruissellerait du sang des bourgeois, il promenerait des tetes, il semerait l'or des coffres éventrés.
  Les femmes hurleraient, les hommes auraient ces mâchoires de loups, ouvertes pour mordre.
  Oui, ce seraient les memes guenilles, le meme tonnerre de gros sabots, la meme cohue effroyable, de peau sale, d'haleine empestée, balayant le vieux monde, sous leur poussée débordante de barbares.
  Des incendies flamberaient, on ne laisserait pas debout une pierre des villes, on retournerait a la vie sauvage dans les bois, apres le grand rut, la grande ripaille, ou les pauvres, en une nuit, efflanqueraient les femmes et videraient les caves des riches.
  Il n'y aurait plus rien, plus un sou des fortunes, plus un titre des situations acquises, jusqu'au jour ou une nouvelle terre repousserait peut-etre.
  Oui, c'étaient ces choses qui passaient sur la route, comme une force de la nature, et ils en recevaient le vent terrible au visage.
  Un grand cri s'éleva, domina La Marseillaise:
  —Du pain! du pain! du pain!
  Lucie et Jeanne se serrerent contre madame Hennebeau, défaillante; tandis que Négrel se mettait devant elles, comme pour les protéger de son corps.
  Était-ce donc ce soir meme que l'antique société craquait?
  Et ce qu'ils virent, alors, acheva de les hébéter.
  La bande s'écoulait, il n'y avait plus que la queue des traînards, lorsque la Mouquette déboucha.
  Elle s'attardait, elle guettait les bourgeois, sur les portes de leurs jardins, aux fenetres de leurs maisons; et, quand elle en découvrait, ne pouvant leur cracher au nez, elle leur montrait ce qui était pour elle le comble de son mépris.
  Sans doute elle en aperçut un, car brusquement elle releva ses jupes, tendit les fesses, montra son derriere énorme, nu dans un dernier flamboiement du soleil.
  Il n'avait rien d'obscene, ce derriere, et ne faisait pas rire, farouche.
  Tout disparut, le flot roulait sur Montsou, le long des lacets de la route, entre les maisons basses, bariolées de couleurs vives.
  On fit sortir la caleche de la cour, mais le cocher n'osait prendre sur lui de ramener Madame et ces demoiselles sans encombre, si les grévistes tenaient le pavé.
  Et le pis était qu'il n'y avait pas d'autre chemin.
  —Il faut pourtant que nous rentrions, le dîner nous attend, dit madame Hennebeau, hors d'elle, exaspérée par la peur.
  Ces sales ouvriers ont encore choisi un jour ou j'ai du monde.
  Allez donc faire du bien a ça!
  Lucie et Jeanne s'occupaient a retirer du foin Cécile, qui se débattait, croyant que ces sauvages défilaient sans cesse, et répétant qu'elle ne voulait pas voir.
  Enfin, toutes reprirent place dans la voiture.
  Négrel, remonté a cheval, eut alors l'idée de passer par les ruelles de Réquillart.
  —Marchez doucement, dit-il au cocher, car le chemin est atroce.
  Si des groupes vous empechent de revenir a la route, la-bas, vous vous arreterez derriere la vieille fosse, et nous rentrerons a pied par la petite porte du jardin, tandis que vous remiserez la voiture et les chevaux n'importe ou, sous le hangar d'une auberge.
  Ils partirent.
  La bande, au loin, ruisselait dans Montsou.
  Depuis qu'ils avaient vu, a deux reprises, des gendarmes et des dragons, les habitants s'agitaient, affolés de panique.
  Il circulait des histoires abominables, on parlait d'affiches manuscrites, menaçant les bourgeois de leur crever le ventre; personne ne les avait lues, on n'en citait pas moins des phrases textuelles.
  Chez le notaire surtout, la terreur était a son comble, car il venait de recevoir par la poste une lettre anonyme, ou on l'avertissait qu'un baril de poudre se trouvait enterré dans sa cave, pret a le faire sauter, s'il ne se déclarait pas en faveur du peuple.
  Justement, les Grégoire, attardés dans leur visite par l'arrivée de cette lettre, la discutaient, la devinaient l'oeuvre d'un farceur, lorsque l'invasion de la bande acheva d'épouvanter la maison.
  
   Eux, souriaient.
   Ils regardaient, en écartant le coin d'un rideau, et se refusaient a admettre un danger quelconque, certains, disaient-ils, que tout finirait a l'amiable.
  
  Cinq heures sonnaient, ils avaient le temps d'attendre que le pavé fut libre pour aller, en face, dîner chez les Hennebeau, ou Cécile, rentrée surement, devait les attendre.
  Mais, dans Montsou, personne ne semblait partager leur confiance: des gens éperdus couraient, les portes et les fenetres se fermaient violemment.
  Ils aperçurent Maigrat, de l'autre côté de la route, qui barricadait son magasin, a grand renfort de barres de fer, si pâle et si tremblant, que sa petite femme chétive était forcée de serrer les écrous.
  La bande avait fait halte devant l'hôtel du directeur, le cri retentissait:
  —Du pain! du pain! du pain!
  M. Hennebeau était debout a la fenetre, lorsque Hippolyte entra fermer les volets, de peur que les vitres ne fussent cassées a coups de pierres.
  Il ferma de meme tous ceux du rez-de-chaussée; puis, il passa au premier étage, on entendit les grincements des espagnolettes, les claquements des persiennes, un a un.
  Par malheur, on ne pouvait clore de meme la baie de la cuisine, dans le sous-sol, une baie inquiétante ou rougeoyaient les feux des casseroles et de la broche.
  Machinalement, M. Hennebeau, qui voulait voir, remonta au second étage, dans la chambre de Paul: c'était la mieux placée, a gauche, car elle permettait d'enfiler la route, jusqu'aux Chantiers de la Compagnie.
  Et il se tint derriere la persienne, dominant la foule.
  Mais cette chambre l'avait saisi de nouveau, la table de toilette épongée et en ordre, le lit froid, aux draps nets et bien tirés.
  Toute sa rage de l'apres-midi, cette furieuse bataille au fond du grand silence de sa solitude, aboutissait maintenant a une immense fatigue.
  Son etre était déja comme cette chambre, refroidi, balayé des ordures du matin, rentré dans la correction d'usage.
  A quoi bon un scandale? est-ce que rien était changé chez lui?
  Sa femme avait simplement un amant de plus, cela aggravait a peine le fait, qu'elle l'eut choisi dans la famille; et peut-etre meme y avait-il avantage, car elle sauvegardait ainsi les apparences.
  Il se prenait en pitié, au souvenir de sa folie jalouse.
  Quel ridicule, d'avoir assommé ce lit a coups de poing!
  Puisqu'il avait toléré un autre homme, il tolérerait bien celui-la.
  Ce ne serait que l'affaire d'un peu de mépris encore.
  Une amertume affreuse lui empoisonnait la bouche, l'inutilité de tout, l'éternelle douleur de l'existence, la honte de lui-meme, qui adorait et désirait toujours cette femme, dans la saleté ou il l'abandonnait.
  Sous la fenetre, les hurlements éclaterent avec un redoublement de violence.
  —Du pain! du pain! du pain!
  —Imbéciles! dit M. Hennebeau entre ses dents serrées.
  Il les entendait l'injurier a propos de ses gros appointements, le traiter de fainéant et de ventru, de sale cochon qui se foutait des indigestions de bonnes choses, quand l'ouvrier crevait la faim.
  Les femmes avaient aperçu la cuisine, et c'était une tempete d'imprécations contre le faisan qui rôtissait, contre les sauces dont l'odeur grasse ravageait leurs estomacs vides.
  Ah! ces salauds de bourgeois, on leur en collerait du champagne et des truffes, pour se faire péter les tripes.
  —Du pain! du pain! du pain!
  —Imbéciles! répéta M. Hennebeau, est-ce que je suis heureux?
  Une colere le soulevait contre ces gens qui ne comprenaient pas.
  Il leur en aurait fait cadeau volontiers, de ses gros appointements, pour avoir, comme eux, le cuir dur, l'accouplement facile et sans regret.
  Que ne pouvait-il les asseoir a sa table, les empâter de son faisan, tandis qu'il s'en irait forniquer derriere les haies, culbuter des filles, en se moquant de ceux qui les avaient culbutées avant lui!
  Il aurait tout donné, son éducation, son bien-etre, son luxe, sa puissance de directeur, s'il avait pu etre, une journée, le dernier des misérables qui lui obéissaient, libre de sa chair, assez goujat pour gifler sa femme et prendre du plaisir sur les voisines.
  Et il souhaitait aussi de crever la faim, d'avoir le ventre vide, l'estomac tordu de crampes ébranlant le cerveau d'un vertige: peut-etre cela aurait-il tué l'éternelle douleur.
  Ah! vivre en brute, ne rien posséder a soi, battre les blés avec la herscheuse la plus laide, la plus sale, et etre capable de s'en contenter!
  —Du pain! du pain! du pain!
  Alors, il se fâcha, il cria furieusement dans le vacarme:
  —Du pain! est-ce que ça suffit, imbéciles?
  Il mangeait, lui, et il n'en râlait pas moins de souffrance.
  Son ménage ravagé, sa vie entiere endolorie, lui remontaient a la gorge, en un hoquet de mort.
  Tout n'allait pas pour le mieux parce qu'on avait du pain.
  Quel était l'idiot qui mettait le bonheur de ce monde dans le partage de la richesse?
  Ces songe-creux de révolutionnaires pouvaient bien démolir la société et en rebâtir une autre, ils n'ajouteraient pas une joie a l'humanité, ils ne lui retireraient pas une peine, en coupant a chacun sa tartine.
  Meme ils élargiraient le malheur de la terre, ils feraient un jour hurler jusqu'aux chiens de désespoir, lorsqu'ils les auraient sortis de la tranquille satisfaction des instincts, pour les hausser a la souffrance inassouvie des passions.
  Non, le seul bien était de ne pas etre, et, si l'on était, d'etre l'arbre, d'etre la pierre, moins encore, le grain de sable, qui ne peut saigner sous le talon des passants.
  Et, dans cette exaspération de son tourment, des larmes gonflerent les yeux de M. Hennebeau, creverent en gouttes brulantes le long de ses joues.
  Le crépuscule noyait la route, lorsque des pierres commencerent a cribler la façade de l'hôtel.
  Sans colere maintenant contre ces affamés, enragé seulement par la plaie cuisante de son coeur, il continuait a bégayer au milieu de ses larmes:
  —Les imbéciles! les imbéciles!
  Mais le cri du ventre domina, un hurlement souffla en tempete, balayant tout.
  —Du pain! du pain! du pain!
  VI
  Étienne, dégrisé par les gifles de Catherine, était resté a la tete des camarades.
  Mais, pendant qu'il les jetait sur Montsou, d'une voix enrouée, il entendait une autre voix en lui, une voix de raison qui s'étonnait, qui demandait pourquoi tout cela.
  Il n'avait rien voulu de ces choses, comment pouvait-il se faire que, parti pour Jean-Bart dans le but d'agir froidement et d'empecher un désastre, il achevât la journée, de violence en violence, par assiéger l'hôtel du directeur?
  C'était bien lui cependant qui venait de crier: halte!
  Seulement, il n'avait d'abord eu que l'idée de protéger les Chantiers de la Compagnie, ou l'on parlait d'aller tout saccager.
  Et, maintenant que des pierres éraflaient déja la façade de l'hôtel, il cherchait, sans la trouver, sur quelle proie légitime il devait lancer la bande, afin d'éviter de plus grands malheurs.
  Comme il demeurait seul ainsi, impuissant au milieu de la route, quelqu'un l'appela, un homme debout sur le seuil de l'estaminet Tison, dont la cabaretiere s'était hâtée de mettre les volets, en ne laissant libre que la porte.
  —Oui, c'est moi…
  Écoute donc.
  C'était Rasseneur.
  Une trentaine d'hommes et de femmes, presque tous du coron des Deux-Cent-Quarante, restés chez eux le matin et venus le soir aux nouvelles, avaient envahi cet estaminet, a l'approche des grévistes.
  Zacharie occupait une table avec sa femme Philomene.
  Plus loin, Pierron et la Pierronne, tournant le dos, se cachaient le visage.
  D'ailleurs, personne ne buvait, on s'était abrité, simplement.
  Étienne reconnut Rasseneur, et il s'écartait, lorsque celui-ci ajouta:
  —Ma vue te gene, n'est-ce pas?…
  Je t'avais prévenu, les embetements commencent.
  Maintenant, vous pouvez réclamer du pain, c'est du plomb qu'on vous donnera.
  Alors, il revint, il répondit:
  —Ce qui me gene, ce sont les lâches qui, les bras croisés, nous regardent risquer notre peau.
  —Ton idée est donc de piller en face? demanda Rasseneur.
  —Mon idée est de rester jusqu'au bout avec les amis, quitte a crever tous ensemble.
  Désespéré, Étienne rentra dans la foule, pret a mourir.
  Sur la route, trois enfants lançaient des pierres, et il leur allongea un grand coup de pied, en criant, pour arreter les camarades, que ça n'avançait a rien de casser des vitres.
  Bébert et Lydie, qui venaient de rejoindre Jeanlin, apprenaient de ce dernier a manier sa fronde.
  Ils lançaient chacun un caillou, jouant a qui ferait le plus gros dégât.
  Lydie, par un coup de maladresse, avait felé la tete d'une femme, dans la cohue; et les deux garçons se tenaient les côtes.
  Derriere eux, Bonnemort et Mouque, assis sur un banc, les regardaient.
  Les jambes enflées de Bonnemort le portaient si mal, qu'il avait eu grand-peine a se traîner jusque-la, sans qu'on sut quelle curiosité le poussait, car il avait son visage terreux des jours ou l'on ne pouvait lui tirer une parole.
  Personne, du reste, n'obéissait plus a Étienne.
  Les pierres, malgré ses ordres, continuaient a greler, et il s'étonnait, il s'effarait devant ces brutes démuselées par lui, si lentes a s'émouvoir, terribles ensuite, d'une ténacité féroce dans la colere.
  Tout le vieux sang flamand était la, lourd et placide, mettant des mois a s'échauffer, se jetant aux sauvageries abominables, sans rien entendre, jusqu'a ce que la bete fut soule d'atrocités.
  Dans son Midi, les foules flambaient plus vite, seulement elles faisaient moins de besogne.
  Il dut se battre avec Levaque pour lui arracher sa hache, il en était a ne savoir comment contenir les Maheu, qui lançaient les cailloux des deux mains.
  Et les femmes surtout l'effrayaient, la Levaque, la Mouquette et les autres, agitées d'une fureur meurtriere, les dents et les ongles dehors, aboyantes comme des chiennes, sous les excitations de la Brulé, qui les dominait de sa taille maigre.
  Mais il y eut un brusque arret, la surprise d'une minute déterminait un peu du calme que les supplications d'Étienne ne pouvaient obtenir.
  C'étaient simplement les Grégoire qui se décidaient a prendre congé du notaire, pour se rendre en face, chez le directeur; et ils semblaient si paisibles, ils avaient si bien l'air de croire a une pure plaisanterie de la part de leurs braves mineurs, dont la résignation les nourrissait depuis un siecle, que ceux-ci, étonnés, avaient en effet cessé de jeter des pierres, de peur d'atteindre ce vieux monsieur et cette vieille dame, tombés du ciel.
  Ils les laisserent entrer dans le jardin, monter le perron, sonner a la porte barricadée, qu'on ne se pressait pas de leur ouvrir.
  Justement, la femme de chambre, Rose, rentrait de sa sortie, en riant aux ouvriers furieux, qu'elle connaissait tous, car elle était de Montsou.
  Et ce fut elle qui, a coups de poing dans la porte, finit par forcer Hippolyte a l'entrebâiller.
  Il était temps, les Grégoire disparaissaient, lorsque la grele des pierres recommença.
  Revenue de son étonnement, la foule clamait plus fort:
  —A mort les bourgeois! vive la sociale!
  Rose continuait a rire, dans le vestibule de l'hôtel, comme égayée de l'aventure, répétant au domestique terrifié:
  —Ils ne sont pas méchants, je les connais.
  M. Grégoire accrocha méthodiquement son chapeau.
  Puis, lorsqu'il eut aidé madame Grégoire a retirer sa mante de gros drap, il dit a son tour:
  —Sans doute, ils n'ont pas de malice au fond.
  Lorsqu'ils auront bien crié, ils iront souper avec plus d'appétit.
  A ce moment, M. Hennebeau descendait du second étage.
  Il avait vu la scene, et il venait recevoir ses invités, de son air habituel, froid et poli.
  Seule, la pâleur de son visage disait les larmes qui l'avaient secoué.
  L'homme était dompté, il ne restait en lui que l'administrateur correct, résolu a remplir son devoir.
  —Vous savez, dit-il, que ces dames ne sont pas rentrées encore.
  Pour la premiere fois, une inquiétude émotionna les Grégoire.
  Cécile pas rentrée! comment rentrerait-elle, si la plaisanterie de ces mineurs se prolongeait?
  —J'ai songé a faire dégager la maison, ajouta M. Hennebeau.
  Le malheur est que je suis seul ici, et que je ne sais d'ailleurs ou envoyer mon domestique, pour me ramener quatre hommes et un caporal, qui me nettoieraient cette canaille.
  Rose, demeurée la, osa murmurer de nouveau: *p —Oh!
  Monsieur, ils ne sont pas méchants.
  Le directeur hocha la tete, pendant que le tumulte croissait au-dehors et qu'on entendait le sourd écrasement des pierres contre la façade.
  —Je ne leur en veux pas, je les excuse meme, il faut etre betes comme eux pour croire que nous nous acharnons a leur malheur.
  Seulement, je réponds de la tranquillité…
  Dire qu'il y a des gendarmes par les routes, a ce qu'on m'affirme, et que, depuis ce matin, je n'ai pu en avoir un seul!
  Il s'interrompit, il s'effaça devant madame Grégoire, en disant:
  —Je vous en prie, madame, ne restez pas la, entrez dans le salon.
  Mais la cuisiniere, qui montait du sous-sol, exaspérée, les retint dans le vestibule quelques minutes encore.
  Elle déclara qu'elle n'acceptait plus la responsabilité du dîner, car elle attendait, de chez le pâtissier de Marchiennes, des croutes de vol-au-vent, qu'elle avait demandées pour quatre heures.
  Évidemment, le pâtissier s'était égaré en chemin, pris de la peur de ces bandits.
  Peut-etre meme avait-on pillé ses mannes.
  Elle voyait les vol-au-vent bloqués derriere un buisson, assiégés, gonflant les ventres des trois mille misérables qui demandaient du pain.
  En tout cas, Monsieur était prévenu, elle préférait flanquer son dîner au feu, si elle le ratait, a cause de la révolution.
  —Un peu de patience, dit M. Hennebeau.
  Rien n'est perdu, le pâtissier peut venir.
  Et, comme il se retournait vers madame Grégoire, en ouvrant lui-meme la porte du salon, il fut tres surpris d'apercevoir, assis sur la banquette du vestibule, un homme qu'il n'avait pas distingué jusque-la, dans l'ombre croissante.
  —Tiens! c'est vous, Maigrat, qu'y a-t-il donc?
  Maigrat s'était levé, et son visage apparut, gras et bleme, décomposé par l'épouvante.
  Il n'avait plus sa carrure de gros homme calme, il expliqua humblement qu'il s'était glissé chez monsieur le directeur, pour réclamer aide et protection, si les brigands s'attaquaient a son magasin.
  —Vous voyez que je suis menacé moi-meme et que je n'ai personne, répondit M. Hennebeau.
  Vous auriez mieux fait de rester chez vous, a garder vos marchandises.
  —Oh! j'ai mis les barres de fer, puis j'ai laissé ma femme.
  Le directeur s'impatienta, sans cacher son mépris.
  Une belle garde, que cette créature chétive, maigrie de coups!
  —Enfin, je n'y peux rien, tâchez de vous défendre.
  Et je vous conseille de rentrer tout de suite, car les voila qui demandent encore du pain…
  Écoutez…
  En effet, le tumulte reprenait, et Maigrat crut entendre son nom, au milieu des cris.
  Rentrer, ce n'était plus possible, on l'aurait écharpé.
  D'autre part, l'idée de sa ruine le bouleversait.
  Il colla son visage au panneau vitré de la porte, suant, tremblant, guettant le désastre; tandis que les Grégoire se décidaient a passer dans le salon.
  Tranquillement, M. Hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui.
  Mais il priait en vain ses invités de s'asseoir, la piece close, barricadée, éclairée de deux lampes avant la tombée du jour, s'emplissait d'effroi, a chaque nouvelle clameur du dehors.
  Dans l'étouffement des tentures, la colere de la foule ronflait, plus inquiétante, d'une menace vague et terrible.
  On causa pourtant, sans cesse ramené a cette inconcevable révolte.
  Lui, s'étonnait de n'avoir rien prévu; et sa police était si mal faite, qu'il s'emportait surtout contre Rasseneur, dont il disait reconnaître l'influence détestable.
  Du reste, les gendarmes allaient venir, il était impossible qu'on l'abandonnât de la sorte.
  Quant aux Grégoire, ils ne pensaient qu'a leur fille: la pauvre chérie qui s'effrayait si vite! peut-etre, devant le péril, la voiture était-elle retournée a Marchiennes.
  Pendant un quart d'heure encore, l'attente dura, énervée par le vacarme de la route, par le bruit des pierres tapant de temps a autre dans les volets fermés, qui sonnaient ainsi que des tambours.
  Cette situation n'était plus tolérable, M. Hennebeau parlait de sortir, de chasser a lui seul les braillards et d'aller au-devant de la voiture, lorsque Hippolyte parut en criant:
  —Monsieur!
  Monsieur! voici Madame, on tue Madame!
  La voiture n'ayant pu dépasser la ruelle de Réquillart, au milieu des groupes menaçants, Négrel avait suivi son idée, faire a pied les cent metres qui les séparaient de l'hôtel, puis frapper a la petite porte donnant sur le jardin, pres des communs: le jardinier les entendrait, il y aurait bien toujours la quelqu'un pour ouvrir.
  Et, d'abord, les choses avaient marché parfaitement, déja madame Hennebeau et ces demoiselles frappaient, lorsque des femmes, prévenues, se jeterent dans la ruelle.
  Alors, tout se gâta.
  On n'ouvrait pas la porte, Négrel avait tâché vainement de l'enfoncer a coups d'épaule.
  Le flot des femmes croissait, il craignit d'etre débordé, il prit le parti désespéré de pousser devant lui sa tante et les jeunes filles, pour gagner le perron, au travers des assiégeants.
  Mais cette manoeuvre amena une bousculade: on ne les lâchait pas, une bande hurlante les traquait, tandis que la foule refluait de droite et de gauche, sans comprendre encore, étonnée seulement de ces dames en toilette, perdues dans la bataille.
  A cette minute, la confusion devint telle, qu'il se produisit un de ces faits d'affolement qui restent inexplicables.
  Lucie et Jeanne, arrivées au perron, s'étaient glissées par la porte que la femme de chambre entrebâillait; madame Hennebeau avait réussi a les suivre; et, derriere elles, Négrel entra enfin, remit les verrous, persuadé qu'il avait vu Cécile passer la premiere.
  Elle n'était plus la, disparue en route, emportée par une telle peur, qu'elle avait tourné le dos a la maison, et s'était jetée d'elle-meme en plein danger.
  Aussitôt, le cri s'éleva:
  —Vive la sociale! a mort les bourgeois! a mort!
  
   Quelques-uns, de loin, sous la voilette qui lui cachait le visage, la prenaient pour madame Hennebeau.
   D'autres nommaient une amie de la directrice, la jeune femme d'un usinier voisin, exécré de ses ouvriers.
  
  Et, d'ailleurs, peu importait, c'étaient sa robe de soie, son manteau de fourrure, jusqu'a la plume blanche de son chapeau, qui exaspéraient.
  Elle sentait le parfum, elle avait une montre, elle avait une peau fine de fainéante qui ne touchait pas au charbon.
  —Attends! cria la Brulé, on va t'en mettre au cul, de la dentelle!
  —C'est a nous que ces salopes volent ça, reprit la Levaque.
  Elles se collent du poil sur la peau, lorsque nous crevons de froid…
  Foutez-moi-la donc toute nue, pour lui apprendre a vivre!
  Du coup, la Mouquette s'élança.
  —Oui, oui, faut la fouetter.
  Et les femmes, dans cette rivalité sauvage, s'étouffaient, allongeaient leurs guenilles, voulaient chacune un morceau de cette fille de riche.
  Sans doute qu'elle n'avait pas le derriere mieux fait qu'une autre.
  Plus d'une meme était pourrie, sous ses fanfreluches.
  Voila assez longtemps que l'injustice durait, on les forcerait bien toutes a s'habiller comme des ouvrieres, ces catins qui osaient dépenser cinquante sous pour le blanchissage d'un jupon!
  Au milieu de ces furies, Cécile grelottait, les jambes paralysées, bégayant a vingt reprises la meme phrase:
  —Mesdames, je vous en prie, mesdames, ne me faites pas du mal.
  Mais elle eut un cri rauque: des mains froides venaient de la prendre au cou.
  C'était le vieux Bonnemort, pres duquel le flot l'avait poussée, et qui l'empoignait.
  Il semblait ivre de faim, hébété par sa longue misere, sorti brusquement de sa résignation d'un demi-siecle, sans qu'il fut possible de savoir sous quelle poussée de rancune.
  Apres avoir, en sa vie, sauvé de la mort une douzaine de camarades, risquant ses os dans le grisou et dans les éboulements, il cédait a des choses qu'il n'aurait pu dire, a un besoin de faire ça, a la fascination de ce cou blanc de jeune fille.
  Et, comme ce jour-la il avait perdu sa langue, il serrait les doigts, de son air de vieille bete infirme, en train de ruminer des souvenirs.
  —Non! non! hurlaient les femmes, le cul a l'air! le cul a l'air!
  Dans l'hôtel, des qu'on s'était aperçu de l'aventure, Négrel et M. Hennebeau avaient rouvert la porte, bravement, pour courir au secours de Cécile.
  Mais la foule, maintenant, se jetait contre la grille du jardin, et il n'était plus facile de sortir.
  Une lutte s'engageait la, pendant que les Grégoire, épouvantés, apparaissaient sur le perron.
  —Laissez-la donc, vieux! c'est la demoiselle de la Piolaine! cria la Maheude au grand-pere, en reconnaissant Cécile, dont une femme avait déchiré la voilette.
  De son côté, Étienne, bouleversé de ces représailles contre une enfant, s'efforçait de faire lâcher prise a la bande.
  Il eut une inspiration, il brandit la hache qu'il avait arrachée des poings de Levaque.
  —Chez Maigrat, nom de Dieu!… Il y a du pain, la-dedans.
  Foutons la baraque a Maigrat par terre!
  Et, a la volée, il donna un premier coup de hache dans la porte de la boutique.
  Des camarades l'avaient suivi, Levaque, Maheu et quelques autres.
  
   Mais les femmes s'acharnaient.
   Cécile était retombée des doigts de Bonnemort dans les mains de la Brulé.
  
  A quatre pattes, Lydie et Bébert, conduits par Jeanlin, se glissaient entre les jupes, pour voir le derriere a la dame.
  Déja, on la tiraillait, ses vetements craquaient, lorsqu'un homme a cheval parut, poussant sa bete, cravachant ceux qui ne se rangeaient pas assez vite.
  —Ah! canailles, vous en etes a fouetter nos filles!
  C'était Deneulin qui arrivait au rendez-vous, pour le dîner.
  Vivement, il sauta sur la route, prit Cécile par la taille; et, de l'autre main, manoeuvrant le cheval avec une adresse et une force extraordinaires, il s'en servait comme d'un coin vivant, fendait la foule, qui reculait devant les ruades.
  A la grille, la bataille continuait.
  Pourtant, il passa, écrasa des membres.
  Ce secours imprévu délivra Négrel et M. Hennebeau, en grand danger, au milieu des jurons et des coups.
  Et, tandis que le jeune homme rentrait enfin avec Cécile évanouie, Deneulin, qui couvrait le directeur de son grand corps, en haut du perron, reçut une pierre, dont le choc faillit lui démonter l'épaule.
  —C'est ça, cria-t-il, cassez-moi les os, apres avoir cassé mes
  
   machines! *p Il repoussa promptement la porte.
   Une bordée de cailloux s'abattit dans le bois.
  
  —Quels enragés! reprit-il.
  Deux secondes de plus, et ils me crevaient le crâne comme une courge vide…
  On n'a rien a leur dire, que voulez-vous?
  Ils ne savent plus, il n'y a qu'a les assommer.
  Dans le salon, les Grégoire pleuraient, en voyant Cécile revenir a elle.
  Elle n'avait aucun mal, pas meme une égratignure: sa voilette seule était perdue.
  Mais leur effarement augmenta, lorsqu'ils reconnurent devant eux leur cuisiniere, Mélanie, qui contait comment la bande avait démoli la Piolaine.
  Folle de peur, elle accourait avertir ses maîtres.
  Elle était entrée, elle aussi, par la porte entrebâillée, au moment de la bagarre, sans que personne la remarquât; et, dans son récit interminable, l'unique pierre de Jeanlin qui avait brisé une seule vitre devenait une canonnade en regle, dont les murs restaient fendus.
  Alors, les idées de M. Grégoire furent bouleversées: on égorgeait sa fille, on rasait sa maison, c'était donc vrai que ces mineurs pouvaient lui en vouloir, parce qu'il vivait en brave homme de leur travail?
  La femme de chambre, qui avait apporté une serviette et de l'eau de Cologne, répéta:
  —Tout de meme, c'est drôle, ils ne sont pas méchants.
  Madame Hennebeau, assise, tres pâle, ne se remettait pas de la secousse de son émotion; et elle retrouva seulement un sourire, lorsqu'on félicita Négrel.
  Les parents de Cécile remerciaient surtout le jeune homme, c'était maintenant un mariage conclu.
  M. Hennebeau regardait en silence, allait de sa femme a cet amant qu'il jurait de tuer le matin, puis a cette jeune fille qui l'en débarrasserait bientôt sans doute.
  Il n'avait aucune hâte, une seule peur lui restait, celle de voir sa femme tomber plus bas, a quelque laquais peut-etre.
  —Et vous, mes petites chéries, demanda Deneulin a ses filles, on ne vous a rien cassé?
  Lucie et Jeanne avaient eu bien peur, mais elles étaient contentes d'avoir vu ça.
  Elles riaient a présent.
  —Sapristi! continua le pere, voila une bonne journée!…
  Si vous voulez une dot, vous ferez bien de la gagner vous-memes; et attendez-vous encore a etre forcées de me nourrir.
  Il plaisantait, la voix tremblante.
  Ses yeux se gonflerent, quand ses deux filles se jeterent dans ses bras.
  M. Hennebeau avait écouté cet aveu de ruine.
  Une pensée vive éclaira son visage.
  En effet, Vandame allait etre a Montsou, c'était la compensation espérée, le coup de fortune qui le remettrait en faveur, pres de ces messieurs de la Régie.
  A chaque désastre de son existence, il se réfugiait dans la stricte exécution des ordres reçus, il faisait de la discipline militaire ou il vivait, sa part réduite de bonheur.
  Mais on se calmait, le salon tombait a une paix lasse, avec la lumiere tranquille des deux lampes et le tiede étouffement des portieres.
  Que se passait-il donc, dehors?
  Les braillards se taisaient, des pierres ne battaient plus la façade; et l'on entendait seulement de grands coups sourds, ces coups de cognée qui sonnent au lointain des bois.
  On voulut savoir, on retourna dans le vestibule risquer un regard par le panneau vitré de la porte.
  Meme ces dames et ces demoiselles monterent se poster derriere les persiennes du premier étage.
  —Voyez-vous ce gredin de Rasseneur, en face, sur le seuil de ce cabaret? dit M. Hennebeau a Deneulin.
  Je l'avais flairé, il faut qu'il en soit.
  Pourtant, ce n'était pas Rasseneur, c'était Étienne qui enfonçait a coups de hache le magasin de Maigrat.
  Et il appelait toujours les camarades: est-ce que les marchandises, la-dedans, n'appartenaient pas aux charbonniers? est-ce qu'ils n'avaient pas le droit de reprendre leur bien a ce voleur qui les exploitait depuis si longtemps, qui les affamait sur un mot de la Compagnie?
  Peu a peu, tous lâchaient l'hôtel du directeur, accouraient au pillage de la boutique voisine.
  Le cri: du pain! du pain! du pain! grondait de nouveau.
  On en trouverait, du pain, derriere cette porte.
  Une rage de faim les soulevait, comme si, brusquement, ils ne pouvaient attendre davantage, sans expirer sur cette route.
  De telles poussées se ruaient dans la porte, qu'Étienne craignait de blesser quelqu'un, a chaque volée de la hache.
  Cependant, Maigrat, qui avait quitté le vestibule de l'hôtel, s'était d'abord réfugié dans la cuisine; mais il n'y entendait rien, il y revait des attentats abominables contre sa boutique; et il venait de remonter pour se cacher derriere la pompe, dehors, lorsqu'il distingua nettement les craquements de la porte, les vociférations de pillage, ou se melait son nom.
  
   Ce n'était donc pas un cauchemar: s'il ne voyait pas, il entendait maintenant, il suivait l'attaque, les oreilles bourdonnantes.
   Chaque coup de cognée lui entrait en plein coeur.
  
  Un gond avait du sauter, encore cinq minutes, et la boutique était prise.
  Cela se peignait dans son crâne en images réelles, effrayantes, les brigands qui se ruaient, puis les tiroirs forcés, les sacs éventrés, tout mangé, tout bu, la maison elle-meme emportée, plus rien, pas meme un bâton pour aller mendier au travers des villages.
  Non, il ne leur permettrait pas d'achever sa ruine, il préférait y laisser la peau.
  Depuis qu'il était la, il apercevait a une fenetre de sa maison, sur la façade en retour, la chétive silhouette de sa femme, pâle et brouillée derriere les vitres: sans doute elle regardait arriver les coups, de son air muet de pauvre etre battu.
  Au-dessous, il y avait un hangar, placé de telle sorte, que, du jardin de l'hôtel, on pouvait y monter en grimpant au treillage du mur mitoyen; puis, de la, il était facile de ramper sur les tuiles, jusqu'a la fenetre.
  Et l'idée de rentrer ainsi chez lui le torturait a présent, dans son remords d'en etre sorti.
  Peut-etre aurait-il le temps de barricader le magasin avec des meubles; meme il inventait d'autres défenses héroiques, de l'huile bouillante, du pétrole enflammé, versé d'en haut.
  Mais cet amour de ses marchandises luttait contre sa peur, il râlait de lâcheté combattue.
  Tout d'un coup, il se décida, a un retentissement plus profond de la hache.
  L'avarice l'emportait, lui et sa femme couvriraient les sacs de leur corps, plutôt que d'abandonner un pain.
  Des huées, presque aussitôt, éclaterent.
  —Regardez! regardez!…
  Le matou est la-haut! au chat! au chat!
  La bande venait d'apercevoir Maigrat, sur la toiture du hangar.
  Dans sa fievre, malgré sa lourdeur, il avait monté au treillage avec agilité, sans se soucier des bois qui cassaient; et, maintenant, il s'aplatissait le long des tuiles, il s'efforçait d'atteindre la fenetre.
  Mais la pente se trouvait tres raide, il était gené par son ventre, ses ongles s'arrachaient.
  Pourtant, il se serait traîné jusqu'en haut, s'il ne s'était mis a trembler, dans la crainte de recevoir des pierres; car la foule, qu'il ne voyait plus, continuait a crier, sous lui:
  —Au chat! au chat!…
  Faut le démolir!
  Et, brusquement, ses deux mains lâcherent a la fois, il roula comme une boule, sursauta a la gouttiere, tomba en travers du mur mitoyen, si malheureusement, qu'il rebondit du côté de la route, ou il s'ouvrit le crâne, a l'angle d'une borne.
  La cervelle avait jailli.
  Il était mort.
  Sa femme, en haut, pâle et brouillée derriere les vitres, regardait toujours.
  D'abord, ce fut une stupeur.
  Étienne s'était arreté, la hache glissée des poings.
  Maheu, Levaque, tous les autres, oubliaient la boutique, les yeux tournés vers le mur, ou coulait lentement un mince filet rouge.
  Et les cris avaient cessé, un silence s'élargissait dans l'ombre croissante.
  Tout de suite, les huées recommencerent.
  C'étaient les femmes qui se précipitaient, prises de l'ivresse du sang.
  —Il y a donc un bon Dieu!
  Ah! cochon, c'est fini!
  Elles entouraient le cadavre encore chaud, elles l'insultaient avec des rires, traitant de sale gueule sa tete fracassée, hurlant a la face de la mort la longue rancune de leur vie sans pain.
  —Je te devais soixante francs, te voila payé, voleur! dit la Maheude, enragée parmi les autres.
  Tu ne me refuseras plus crédit…
  Attends!
  Attends! il faut que je t'engraisse encore.
  De ses dix doigts, elle grattait la terre, elle en prit deux poignées, dont elle lui emplit la bouche, violemment.
  —Tiens! mange donc!…
  Tiens! mange, mange, toi qui nous mangeais!
  Les injures redoublerent, pendant que le mort, étendu sur le dos, regardait, immobile, de ses grands yeux fixes, le ciel immense d'ou tombait la nuit.
  Cette terre, tassée dans sa bouche, c'était le pain qu'il avait refusé.
  Et il ne mangerait plus que de ce pain-la, maintenant.
  Ça ne lui avait guere porté bonheur, d'affamer le pauvre monde.
  Mais les femmes avaient a tirer de lui d'autres vengeances.
  Elles tournaient en le flairant, pareilles a des louves.
  Toutes cherchaient un outrage, une sauvagerie qui les soulageât.
  On entendit la voix aigre de la Brulé. *p —Faut le couper comme un matou!
  —Oui, oui! au chat! au chat!…
  Il en a trop fait, le salaud!
  Déja, la Mouquette le déculottait, tirait le pantalon, tandis que la Levaque soulevait les jambes.
  Et la Brulé, de ses mains seches de vieille, écarta les cuisses nues, empoigna cette virilité morte.
  Elle tenait tout, arrachant, dans un effort qui tendait sa maigre échine et faisait craquer ses grands bras.
  Les peaux molles résistaient, elle dut s'y reprendre, elle finit par emporter le lambeau, un paquet de chair velue et sanglante, qu'elle agita, avec un rire de triomphe:
  —Je l'ai! je l'ai!
  Des voix aiguës saluerent d'imprécations l'abominable trophée.
  —Ah! bougre, tu n'empliras plus nos filles!
  —Oui, c'est fini de te payer sur la bete, nous n'y passerons plus toutes, a tendre le derriere pour avoir un pain.
  —Tiens! je te dois six francs, veux-tu prendre un acompte? moi, je veux bien, si tu peux encore!
  Cette plaisanterie les secoua d'une gaieté terrible.
  Elles se montraient le lambeau sanglant, comme une bete mauvaise, dont chacune avait eu a souffrir, et qu'elles venaient d'écraser enfin, qu'elles voyaient la, inerte, en leur pouvoir.
  Elles crachaient dessus, elles avançaient leurs mâchoires, en répétant, dans un furieux éclat de mépris:
  —Il ne peut plus! il ne peut plus!…
  Ce n'est plus un homme qu'on va foutre dans la terre…
  Va donc pourrir, bon a rien!
  La Brulé, alors, planta tout le paquet au bout de son bâton; et, le portant en l'air, le promenant ainsi qu'un drapeau, elle se lança sur la route, suivie de la débandade hurlante des femmes.
  Des gouttes de sang pleuvaient, cette chair lamentable pendait, comme un déchet de viande a l'étal d'un boucher.
  En haut, a la fenetre, madame Maigrat ne bougeait toujours pas; mais, sous la derniere lueur du couchant, les défauts brouillés des vitres déformaient sa face blanche, qui semblait rire.
  Battue, trahie a chaque heure, les épaules pliées du matin au soir sur un registre, peut-etre riait-elle, quand la bande des femmes galopa, avec la bete mauvaise, la bete écrasée, au bout du bâton.
  Cette mutilation affreuse s'était accomplie dans une horreur glacée.
  Ni Étienne, ni Maheu, ni les autres, n'avaient eu le temps d'intervenir: ils restaient immobiles, devant ce galop de furies.
  Sur la porte de l'estaminet Tison, des tetes se montraient, Rasseneur bleme de révolte, et Zacharie, et Philomene, stupéfiés d'avoir vu.
  Les deux vieux, Bonnemort et Mouque, tres graves, hochaient la tete.
  Seul, Jeanlin rigolait, poussait du coude Bébert, forçait Lydie a lever le nez.
  Mais les femmes revenaient déja, tournant sur elles-memes, passant sous les fenetres de la Direction.
  Et, derriere les persiennes, ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou.
  Elles n'avaient pu apercevoir la scene, cachée par le mur, elles distinguaient mal, dans la nuit devenue noire.
  —Qu'ont-elles donc au bout de ce bâton? demanda Cécile, qui s'était enhardie jusqu'a regarder.
  Lucie et Jeanne déclarerent que ce devait etre une peau de lapin.
  —Non, non, murmura madame Hennebeau, ils auront pillé la charcuterie, on dirait un débris de porc.
  A ce moment, elle tressaillit et elle se tut.
  Madame Grégoire lui avait donné un coup de genou.
  Toutes deux resterent béantes.
  Ces demoiselles, tres pâles, ne questionnaient plus, suivaient de leurs grands yeux cette vision rouge, au fond des ténebres.
  Étienne de nouveau brandit la hache.
  Mais le malaise ne se dissipait pas, ce cadavre a présent barrait la route et protégeait la boutique.
  Beaucoup avaient reculé.
  C'était comme un assouvissement qui les apaisait tous.
  Maheu demeurait sombre, lorsqu'il entendit une voix lui dire a l'oreille de se sauver.
  Il se retourna, il reconnut Catherine, toujours dans son vieux paletot d'homme, noire, haletante.
  D'un geste, il la repoussa.
  Il ne voulait pas l'écouter, il menaçait de la battre.
  Alors, elle eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers Étienne.
  —Sauve-toi, sauve-toi, voila les gendarmes!
  Lui aussi la chassait, l'injuriait, en sentant remonter a ses joues le sang des gifles qu'il avait reçues.
  Mais elle ne se rebutait pas, elle l'obligeait a jeter la hache, elle l'entraînait par les deux bras, avec une force irrésistible.
  —Quand je te dis que voila les gendarmes!…
  Écoute-moi donc.
  C'est Chaval qui est allé les chercher et qui les amene, si tu veux savoir.
  Moi, ça m'a dégoutée, je suis venue…
  Sauve-toi, je ne veux pas qu'on te prenne.
  Et Catherine l'emmena, a l'instant ou un lourd galop ébranlait au loin le pavé.
  Tout de suite, un cri éclata: «Les gendarmes! les gendarmes!»
  Ce fut une débâcle, un sauve-qui-peut si éperdu, qu'en deux minutes la route se trouva libre, absolument nette, comme balayée par un ouragan.
  Le cadavre de Maigrat faisait seul une tache d'ombre sur la terre blanche.
  Devant l'estaminet Tison, il n'était resté que Rasseneur, qui, soulagé, la face ouverte, applaudissait a la facile victoire des sabres; tandis que, dans Montsou désert, éteint, dans le silence des façades closes, les bourgeois, la sueur a la peau, n'osant risquer un oeil, claquaient des dents.
  La plaine se noyait sous l'épaisse nuit, il n'y avait plus que les hauts fourneaux et les fours a coke incendiés au fond du ciel tragique.
  Pesamment, le galop des gendarmes approchait, ils déboucherent sans qu'on les distinguât, en une masse sombre.
  Et, derriere eux, confiée a leur garde, la voiture du pâtissier de Marchiennes arrivait enfin, une carriole d'ou sauta un marmiton, qui se mit d'un air tranquille a déballer les croutes des vol-au-vent.
  Sixieme partie
  I
  La premiere quinzaine de février s'écoula encore, un froid noir prolongeait le dur hiver, sans pitié des misérables.
  
   De nouveau, les autorités avaient battu les routes: le préfet de Lille, un procureur, un général.
   Et les gendarmes n'avaient pas suffi, de la troupe était venue occuper Montsou, tout un régiment, dont les hommes campaient de Beaugnies a Marchiennes.
  
  Des postes armés gardaient les puits, il y avait des soldats devant chaque machine.
  L'hôtel du directeur, les Chantiers de la Compagnie, jusqu'aux maisons de certains bourgeois, s'étaient hérissés de baionnettes.
  On n'entendait plus, le long du pavé, que le passage lent des patrouilles.
  Sur le terri du Voreux, continuellement, une sentinelle restait plantée, comme une vigie au-dessus de la plaine rase, dans le coup de vent glacé qui soufflait la-haut; et, toutes les deux heures, ainsi qu'en pays ennemi, retentissaient les cris de faction.
  —Qui vive?…
  Avancez au mot de ralliement!
  Le travail n'avait repris nulle part.
  Au contraire, la greve s'était aggravée: Crevecoeur, Mirou, Madeleine arretaient l'extraction, comme le Voreux; Feutry-Cantel et la Victoire perdaient de leur monde chaque matin; a Saint-Thomas, jusque-la indemne, des hommes manquaient.
  C'était maintenant une obstination muette, en face de ce déploiement de force, dont s'exaspérait l'orgueil des mineurs.
  Les corons semblaient déserts, au milieu des champs de betteraves.
  Pas un ouvrier ne bougeait, a peine en rencontrait-on un par hasard, isolé, le regard oblique, baissant la tete devant les pantalons rouges.
  Et, sous cette grande paix morne, dans cet entetement passif, se butant contre les fusils, il y avait la douceur menteuse, l'obéissance forcée et patiente des fauves en cage, les yeux sur le dompteur, prets a lui manger la nuque, s'il tournait le dos.
  La Compagnie, que cette mort du travail ruinait, parlait d'embaucher des mineurs du Borinage, a la frontiere belge; mais elle n'osait point; de sorte que la bataille en restait la, entre les charbonniers qui s'enfermaient chez eux, et les fosses mortes, gardées par la troupe.
  Des le lendemain de la journée terrible, cette paix s'était produite, d'un coup, cachant une panique telle, qu'on faisait le plus de silence possible sur les dégâts et les atrocités.
  L'enquete ouverte établissait que Maigrat était mort de sa chute, et l'affreuse mutilation du cadavre demeurait vague, entourée déja d'une légende.
  De son côté, la Compagnie n'avouait pas les dommages soufferts, pas plus que les Grégoire ne se souciaient de compromettre leur fille dans le scandale d'un proces, ou elle devrait témoigner.
  Cependant, quelques arrestations avaient eu lieu, des comparses comme toujours, imbéciles et ahuris, ne sachant rien.
  Par erreur, Pierron était allé, les menottes aux poignets, jusqu'a Marchiennes, ce dont les camarades riaient encore.
  Rasseneur, également, avait failli etre emmené entre deux gendarmes.
  On se contentait, a la Direction, de dresser des listes de renvoi, on rendait les livrets en masse: Maheu avait reçu le sien, Levaque aussi, de meme que trente-quatre de leurs camarades, au seul coron des Deux-Cent-Quarante.
  Et toute la sévérité retombait sur Étienne, disparu depuis le soir de la bagarre, et qu'on cherchait, sans pouvoir retrouver sa trace.
  Chaval, dans sa haine, l'avait dénoncé, en refusant de nommer les autres, supplié par Catherine qui voulait sauver ses parents.
  Les jours se passaient, on sentait que rien n'était fini, on attendait la fin, la poitrine oppressée d'un malaise.
  A Montsou, des lors, les bourgeois s'éveillerent en sursaut chaque nuit, les oreilles bourdonnantes d'un tocsin imaginaire, les narines hantées d'une puanteur de poudre.
  Mais ce qui acheva de leur feler le crâne, ce fut un prône de leur nouveau curé, l'abbé Ranvier, ce pretre maigre aux yeux de braise rouge, qui succédait a l'abbé Joire.
  Comme on était loin de la discrétion souriante de celui-ci, de son unique soin d'homme gras et doux a vivre en paix avec tout le monde!
  Est-ce que l'abbé Ranvier ne s'était pas permis de prendre la défense des abominables brigands en train de déshonorer la région?
  Il trouvait des excuses aux scélératesses des grévistes, il attaquait violemment la bourgeoisie, sur laquelle il rejetait toutes les responsabilités.
  C'était la bourgeoisie qui, en dépossédant l'Église de ses libertés antiques pour en mésuser elle-meme, avait fait de ce monde un lieu maudit d'injustice et de souffrance; c'était elle qui prolongeait les malentendus, qui poussait a une catastrophe effroyable, par son athéisme, par son refus d'en revenir aux croyances, aux traditions fraternelles des premiers chrétiens.
  Et il avait osé menacer les riches, il les avait avertis que, s'ils s'entetaient davantage a ne pas écouter la voix de Dieu, surement Dieu se mettrait du côté des pauvres: il reprendrait leurs fortunes aux jouisseurs incrédules, il les distribuerait aux humbles de la terre, pour le triomphe de sa gloire.
  Les dévotes en tremblaient, le notaire déclarait qu'il y avait la du pire socialisme, tous voyaient le curé a la tete d'une bande, brandissant une croix, démolissant la société bourgeoise de 89, a grands coups.
  M. Hennebeau, averti, se contenta de dire, avec un haussement d'épaules:
  —S'il nous ennuie trop, l'éveque nous en débarrassera.
  Et, pendant que la panique soufflait ainsi d'un bout a l'autre de la plaine, Étienne habitait sous terre, au fond de Réquillart, le terrier a Jeanlin.
  C'était la qu'il se cachait, personne ne le croyait si proche, l'audace tranquille de ce refuge, dans la mine meme, dans cette voie abandonnée du vieux puits, avait déjoué les recherches.
  En haut, les prunelliers et les aubépines, poussés parmi les charpentes abattues du beffroi, bouchaient le trou; on ne s'y risquait plus, il fallait connaître la manoeuvre, se pendre aux racines du sorbier, se laisser tomber sans peur, pour atteindre les échelons solides encore; et d'autres obstacles le protégeaient, la chaleur suffocante du goyot, cent vingt metres d'une descente dangereuse, puis le pénible glissement a plat ventre, d'un quart de lieue, entre les parois resserrées de la galerie, avant de découvrir la caverne scélérate, emplie de rapines.
  Il y vivait au milieu de l'abondance, il y avait trouvé du genievre, le reste de la morue seche, des provisions de toutes sortes.
  Le grand lit de foin était excellent, on ne sentait pas un courant d'air, dans cette température égale, d'une tiédeur de bain.
  Seule, la lumiere menaçait de manquer.
  Jeanlin qui s'était fait son pourvoyeur, avec une prudence et une discrétion de sauvage ravi de se moquer des gendarmes, lui apportait jusqu'a de la pommade, mais ne pouvait arriver a mettre la main sur un paquet de chandelles.
  Des le cinquieme jour, Étienne n'alluma plus que pour manger.
  Les morceaux ne passaient pas, lorsqu'il les avalait dans la nuit.
  Cette nuit interminable, complete, toujours du meme noir, était sa grande souffrance.
  Il avait beau dormir en sureté, etre pourvu de pain, avoir chaud, jamais la nuit n'avait pesé si lourdement a son crâne.
  Elle lui semblait etre comme l'écrasement meme de ses pensées.
  Maintenant, voila qu'il vivait de vols!
  Malgré ses théories communistes, les vieux scrupules d'éducation se soulevaient, il se contentait de pain sec, rognait sa portion.
  Mais comment faire? il fallait bien vivre, sa tâche n'était pas remplie.
  Une autre honte l'accablait, le remords de cette ivresse sauvage, du genievre bu dans le grand froid, l'estomac vide, et qui l'avait jeté sur Chaval, armé d'un couteau.
  Cela remuait en lui tout un inconnu d'épouvante, le mal héréditaire, la longue hérédité de soulerie, ne tolérant plus une goutte d'alcool sans tomber a la fureur homicide.
  Finirait-il donc en assassin?
  Lorsqu'il s'était trouvé a l'abri, dans ce calme profond de la terre, pris d'une satiété de violence, il avait dormi deux jours d'un sommeil de brute, gorgée, assommée; et l'écoeurement persistait, il vivait moulu, la bouche amere, la tete malade, comme a la suite de quelque terrible noce.
  Une semaine s'écoula; les Maheu, avertis, ne purent envoyer une chandelle: il fallut renoncer a voir clair, meme pour manger.
  Maintenant, durant des heures, Étienne demeurait allongé sur son foin.
  
   Des idées vagues le travaillaient, qu'il ne croyait pas avoir.
   C'était une sensation de supériorité qui le mettait a part des camarades, une exaltation de sa personne, a mesure qu'il s'instruisait.
  
  Jamais il n'avait tant réfléchi, il se demandait pourquoi son dégout, le lendemain de la furieuse course au travers des fosses; et il n'osait se répondre, des souvenirs le répugnaient, la bassesse des convoitises, la grossiereté des instincts, l'odeur de toute cette misere secouée au vent.
  Malgré le tourment des ténebres, il en arrivait a redouter l'heure ou il rentrerait au coron.
  Quelle nausée, ces misérables en tas, vivant au baquet commun!
  Pas un avec qui causer politique sérieusement, une existence de bétail, toujours le meme air empesté d'oignon ou l'on étouffait!
  Il voulait leur élargir le ciel, les élever au bien-etre et aux bonnes manieres de la bourgeoisie, en faisant d'eux les maîtres; mais comme ce serait long! et il ne se sentait plus le courage d'attendre la victoire, dans ce bagne de la faim.
  Lentement, sa vanité d'etre leur chef, sa préoccupation constante de penser a leur place, le dégageaient, lui soufflaient l'âme d'un de ces bourgeois qu'il exécrait.
  Jeanlin, un soir, apporta un bout de chandelle, volé dans la lanterne d'un roulier; et ce fut un grand soulagement pour Étienne.
  Lorsque les ténebres finissaient par l'hébéter, par lui peser sur le crâne a le rendre fou, il allumait un instant; puis, des qu'il avait chassé le cauchemar, il éteignait, avare de cette clarté nécessaire a sa vie, autant que le pain.
  Le silence bourdonnait a ses oreilles, il n'entendait que la fuite d'une bande de rats, le craquement des vieux boisages, le petit bruit d'une araignée filant sa toile.
  Et les yeux ouverts dans ce néant tiede, il retournait a son idée fixe, a ce que les camarades faisaient la-haut.
  Une défection de sa part lui aurait paru la derniere des lâchetés.
  S'il se cachait ainsi, c'était pour rester libre, pour conseiller et agir.
  Ses longues songeries avaient fixé son ambition: en attendant mieux, il aurait voulu etre Pluchart, lâcher le travail, travailler uniquement a la politique, mais seul, dans une chambre propre, sous le prétexte que les travaux de tete absorbent la vie entiere et demandent beaucoup de calme.
  Au commencement de la seconde semaine, l'enfant lui ayant dit que les gendarmes le croyaient passé en Belgique, Étienne osa sortir de son trou, des la nuit tombée.
  Il désirait se rendre compte de la situation, voir si l'on devait s'enteter davantage.
  Lui, pensait la partie compromise; avant la greve, il doutait du résultat, il avait simplement cédé aux faits; et, maintenant, apres s'etre grisé de rébellion, il revenait a ce premier doute, désespérant de faire céder la Compagnie.
  Mais il ne se l'avouait pas encore, une angoisse le torturait, lorsqu'il songeait aux miseres de la défaite, a toute cette lourde responsabilité de souffrance qui peserait sur lui.
  La fin de la greve, n'était-ce pas la fin de son rôle, son ambition par terre, son existence retombant a l'abrutissement de la mine et aux dégouts du coron?
  Et, honnetement, sans bas calculs de mensonge, il s'efforçait de retrouver sa foi, de se prouver que la résistance restait possible, que le capital allait se détruire lui-meme, devant l'héroique suicide du travail.
  C'était en effet, dans le pays entier, un long retentissement de ruines.
  La nuit, lorsqu'il errait par la campagne noire, ainsi qu'un loup hors de son bois, il croyait entendre les effondrements des faillites, d'un bout de la plaine a l'autre.
  Il ne longeait plus, au bord des chemins, que des usines fermées, mortes, dont les bâtiments pourrissaient sous le ciel blafard.
  Les sucreries surtout avaient souffert; la sucrerie Hoton, la sucrerie Fauvelle, apres avoir réduit le nombre de leurs ouvriers, venaient de crouler tour a tour.
  A la minoterie Dutilleul, la derniere meule s'était arretée le deuxieme samedi du mois, et la corderie Bleuze pour les câbles de mine se trouvait définitivement tuée par le chômage.
  Du côté de Marchiennes, la situation s'aggravait chaque jour: tous les feux éteints a la verrerie Gagebois, des renvois continuels aux ateliers de construction Sonneville, un seul des trois hauts fourneaux des Forges allumé, pas une batterie des fours a coke ne brulant a l'horizon.
  La greve des charbonniers de Montsou, née de la crise industrielle qui empirait depuis deux ans, l'avait accrue, en précipitant la débâcle.
  Aux causes de souffrance, l'arret des commandes de l'Amérique, l'engorgement des capitaux immobilisés dans un exces de production, se joignait maintenant le manque imprévu de la houille, pour les quelques chaudieres qui chauffaient encore; et, la, était l'agonie supreme, ce pain des machines que les puits ne fournissaient plus.
  Effrayée devant le malaise général, la Compagnie, en diminuant son extraction et en affamant ses mineurs, s'était fatalement trouvée, des la fin de décembre, sans un morceau de charbon sur le carreau de ses fosses.
  Tout se tenait, le fléau soufflait de loin, une chute en entraînait une autre, les industries se culbutaient en s'écrasant, dans une série si rapide de catastrophes, que les contrecoups retentissaient jusqu'au fond des cités voisines, Lille, Douai, Valenciennes, ou des banquiers en fuite ruinaient des familles.
  Souvent, au coude d'un chemin, Étienne s'arretait, dans la nuit glacée, pour écouter pleuvoir les décombres.
  Il respirait fortement les ténebres, une joie du néant le prenait, un espoir que le jour se leverait sur l'extermination du vieux monde, plus une fortune debout, le niveau égalitaire passé comme une faux, au ras du sol.
  Mais les fosses de la Compagnie surtout l'intéressaient, dans ce massacre.
  Il se remettait en marche, aveuglé d'ombre, il les visitait les unes apres les autres, heureux quand il apprenait quelque nouveau dommage.
  Des éboulements continuaient a se produire, d'une gravité croissante, a mesure que l'abandon des voies se prolongeait.
  Au-dessus de la galerie nord de Mirou, l'affaissement du sol gagnait tellement, que la route de Joiselle, sur un parcours de cent metres, s'était engloutie, comme dans la secousse d'un tremblement de terre; et la Compagnie, sans marchander, payait leurs champs disparus aux propriétaires, inquiete du bruit soulevé autour de ces accidents.
  Crevecoeur et Madeleine, de roche tres ébouleuse, se bouchaient de plus en plus.
  On parlait de deux porions ensevelis a la Victoire; un coup d'eau avait inondé Feutry-Cantel; il faudrait murailler un kilometre de galerie a Saint-Thomas, ou les bois, mal entretenus, cassaient de toutes parts.
  C'étaient ainsi, d'heure en heure, des frais énormes, des breches ouvertes dans les dividendes des actionnaires, une rapide destruction des fosses, qui devait finir, a la longue, par manger les fameux deniers de Montsou, centuplés en un siecle.
  Alors, devant ces coups répétés, l'espoir renaissait chez Étienne, il finissait par croire qu'un troisieme mois de résistance acheverait le monstre, la bete lasse et repue, accroupie la-bas comme une idole, dans l'inconnu de son tabernacle.
  Il savait qu'a la suite des troubles de Montsou, une vive émotion s'était emparée des journaux de Paris, toute une polémique violente entre les feuilles officieuses et les feuilles de l'opposition, des récits terrifiants, que l'on exploitait surtout contre l'Internationale, dont l'empire prenait peur, apres l'avoir encouragée; et, la Régie n'osant plus faire la sourde oreille, deux des régisseurs avaient daigné venir pour une enquete, mais d'un air de regret, sans paraître s'inquiéter du dénouement, si désintéressés, que trois jours apres ils étaient repartis, en déclarant que les choses allaient le mieux du monde.
  Pourtant, on lui affirmait d'autre part que ces messieurs, durant leur séjour, siégeaient en permanence, déployaient une activité fébrile, enfoncés dans des affaires dont personne autour d'eux ne soufflait mot.
  Et il les accusait de jouer la confiance, il arrivait a traiter leur départ de fuite affolée, certain maintenant du triomphe, puisque ces terribles hommes lâchaient tout.
  Mais Étienne, la nuit suivante, désespéra de nouveau.
  La Compagnie avait les reins trop forts pour qu'on les lui cassât si aisément: elle pouvait perdre des millions, ce serait plus tard sur les ouvriers qu'elle les rattraperait, en rognant leur pain.
  Cette nuit-la, ayant poussé jusqu'a Jean-Bart, il devina la vérité, quand un surveillant lui conta qu'on parlait de céder Vandame a Montsou.
  C'était, disait-on, chez Deneulin, une misere pitoyable, la misere des riches, le pere malade d'impuissance, vieilli par le souci de l'argent, les filles luttant au milieu des fournisseurs, tâchant de sauver leurs chemises.
  On souffrait moins dans les corons affamés que dans cette maison de bourgeois, ou l'on se cachait pour boire de l'eau.
  Le travail n'avait pas repris a Jean-Bart, et il avait fallu remplacer la pompe de Gaston-Marie; sans compter que, malgré toute la hâte mise, un commencement d'inondation s'était produit, qui nécessitait de grandes dépenses.
  Deneulin venait de risquer enfin sa demande d'un emprunt de cent mille francs aux Grégoire, dont le refus, attendu d'ailleurs, l'avait achevé: s'ils refusaient, c'était par affection, afin de lui éviter une lutte impossible; et ils lui donnaient le conseil de vendre.
  Il disait toujours non, violemment.
  Cela l'enrageait de payer les frais de la greve, il espérait d'abord en mourir, le sang a la tete, le cou étranglé d'apoplexie.
  Puis, que faire? il avait écouté les offres.
  On le chicanait, on dépréciait cette proie superbe, ce puits réparé, équipé a neuf, ou le manque d'avances paralysait seul l'exploitation.
  Bien heureux encore s'il en tirait de quoi désintéresser ses créanciers.
  Il s'était, pendant deux jours, débattu contre les régisseurs campés a Montsou, furieux de la façon tranquille dont ils abusaient de ses embarras, leur criant jamais, de sa voix retentissante.
  Et l'affaire en restait la, ils étaient retournés a Paris attendre patiemment son dernier râle.
  Étienne flaira cette compensation aux désastres, repris de découragement devant la puissance invincible des gros capitaux, si forts dans la bataille, qu'ils s'engraissaient de la défaite en mangeant les cadavres des petits, tombés a leur côté.
  Le lendemain, heureusement, Jeanlin lui apporta une bonne nouvelle.
  Au Voreux, le cuvelage du puits menaçait de crever, les eaux filtraient de tous les joints; et l'on avait du mettre une équipe de charpentiers a la réparation, en grande hâte. ***446***
  Jusque-la, Étienne avait évité le Voreux, inquiété par l'éternelle silhouette noire de la sentinelle, plantée sur le terri, au-dessus de la plaine.
  On ne pouvait l'éviter, elle dominait, elle était, en l'air, comme le drapeau du régiment.
  Vers trois heures du matin, le ciel devint sombre, il se rendit a la fosse, ou des camarades lui expliquerent le mauvais état du cuvelage: meme leur idée était qu'il y avait urgence a le refaire en entier, ce qui aurait arreté l'extraction pendant trois mois.
  Longtemps, il rôda écoutant les maillets des charpentiers taper dans le puits.
  Cela lui réjouissait le coeur, cette plaie qu'il fallait panser.
  Au petit jour, lorsqu'il rentra, il retrouva la sentinelle sur le terri.
  Cette fois, elle le verrait certainement.
  Il marchait, en songeant a ces soldats, pris dans le peuple, et qu'on armait contre le peuple.
  Comme le triomphe de la révolution serait devenu facile, si l'armée s'était brusquement déclarée pour elle!
  Il suffisait que l'ouvrier, que le paysan, dans les casernes, se souvînt de son origine.
  C'était le péril supreme, la grande épouvante, dont les dents des bourgeois claquaient, quand ils pensaient a une défection possible des troupes.
  En deux heures, ils seraient balayés, exterminés, avec les jouissances et les abominations de leur vie inique.
  Déja, l'on disait que des régiments entiers se trouvaient infectés de socialisme.
  Était-ce vrai? la justice allait-elle venir, grâce aux cartouches distribuées par la bourgeoisie?
  Et, sautant a un autre espoir, le jeune homme revait que le régiment dont les postes gardaient les fosses, passait a la greve, fusillait la Compagnie en bloc et donnait enfin la mine aux mineurs.
  Il s'aperçut alors qu'il montait sur le terri, la tete bourdonnante de ces réflexions.
  Pourquoi ne causerait-il pas avec ce soldat?
  Il saurait la couleur de ses idées.
  D'un air indifférent, il continuait de s'approcher, comme s'il eut glané les vieux bois, restés dans les déblais.
  La sentinelle demeurait immobile.
  —Hein? camarade, un fichu temps! dit enfin Étienne.
  Je crois que nous allons avoir de la neige.
  C'était un petit soldat, tres blond, avec une douce figure pâle, criblée de taches de rousseur.
  Il avait, dans sa capote, l'embarras d'une recrue.
  —Oui, tout de meme, je crois, murmura-t-il.
  Et, de ses yeux bleus, il regardait longuement le ciel livide, cette aube enfumée, dont la suie pesait comme du plomb, au loin, sur la plaine.
  —Qu'ils sont betes, de vous planter la, a vous geler les os! continua Étienne.
  Si l'on ne dirait pas que l'on attend les Cosaques!…
  Avec ça, il souffle toujours un vent, ici!
  Le petit soldat grelottait sans se plaindre.
  Il y avait bien une cabane en pierres seches, ou le vieux Bonnemort s'abritait, par les nuits d'ouragan; mais, la consigne étant de ne pas quitter le sommet du terri, le soldat n'en bougeait pas, les mains si raides de froid, qu'il ne sentait plus son arme.
  Il appartenait au poste de soixante hommes qui gardait le Voreux; et, comme cette cruelle faction revenait fréquemment, il avait déja failli y rester, les pieds morts.
  Le métier voulait ça, une obéissance passive achevait de l'engourdir, il répondait aux questions par des mots bégayés d'enfant qui sommeille.
  Vainement, pendant un quart d'heure, Étienne tâcha de le faire parler sur la politique.
  Il disait oui, il disait non, sans avoir l'air de comprendre; des camarades racontaient que le capitaine était républicain; quant a lui, il n'avait pas d'idée, ça lui était égal.
  Si on lui commandait de tirer, il tirerait, pour n'etre pas puni.
  L'ouvrier l'écoutait, saisi de la haine du peuple contre l'armée, contre ces freres dont on changeait le coeur, en leur collant un pantalon rouge au derriere.
  —Alors, vous vous nommez?
  —Jules.
  —Et d'ou etes-vous?
  —De Plogof, la-bas.
  Au hasard, il avait allongé le bras.
  C'était en Bretagne, il n'en savait pas davantage.
  Sa petite figure pâle s'animait, il se mit a rire, réchauffé.
  —J'ai ma mere et ma soeur.
  Elles m'attendent bien sur.
  Ah! ce ne sera pas pour demain…
  Quand je suis parti, elles m'ont accompagné jusqu'a Pont-l'Abbé.
  Nous avions pris le cheval aux Lepalmec, il a failli se casser les jambes en bas de la descente d'Audierne.
  Le cousin Charles nous attendait avec des saucisses, mais les femmes pleuraient trop, ça nous restait dans la gorge…
  Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu! comme c'est loin, chez nous!
  Ses yeux se mouillaient, sans qu'il cessât de rire.
  La lande déserte de Plogof, cette sauvage pointe du Raz battue des tempetes, lui apparaissait dans un éblouissement de soleil, a la saison rose des bruyeres.
  —Dites donc, demanda-t-il, si je n'ai pas de punitions, est-ce que vous croyez qu'on me donnera une permission d'un mois, dans deux ans?
  Alors, Étienne parla de la Provence, qu'il avait quittée tout petit.
  Le jour grandissait, des flocons de neige commençaient a voler dans le ciel terreux.
  Et il finit par etre pris d'inquiétude, en apercevant Jeanlin qui rôdait au milieu des ronces, l'air stupéfait de le voir la-haut.
  D'un geste, l'enfant le hélait.
  A quoi bon ce reve de fraterniser avec les soldats?
  Il faudrait des années et des années encore, sa tentative inutile le désolait, comme s'il avait compté réussir.
  Mais, brusquement, il comprit le geste de Jeanlin: on venait relever la sentinelle; et il s'en alla, il rentra en courant se terrer a Réquillart, le coeur crevé une fois de plus par la certitude de la défaite; pendant que le gamin, galopant pres de lui, accusait cette sale rosse de troupier d'avoir appelé le poste pour tirer sur eux.
  Au sommet du terri, Jules était resté immobile, les regards perdus dans la neige qui tombait.
  Le sergent s'approchait avec ses hommes, les cris réglementaires furent échangés.
  —Qui vive?…
  Avancez au mot de ralliement!
  Et l'on entendit les pas lourds repartir, sonnant comme en pays conquis.
  Malgré le jour grandissant, rien ne bougeait dans les corons, les charbonniers se taisaient et s'enrageaient, sous la botte militaire.
  II
  Depuis deux jours, la neige tombait; elle avait cessé le matin, une gelée intense glaçait l'immense nappe; et ce pays noir, aux routes d'encre, aux murs et aux arbres poudrés des poussieres de la houille, était tout blanc, d'une blancheur unique, a l'infini.
  Sous la neige, le coron des Deux-Cent-Quarante gisait, comme disparu.
  
   Pas une fumée ne sortait des toitures.
   Les maisons sans feu, aussi froides que les pierres des chemins, ne fondaient pas l'épaisse couche des tuiles.
  
  Ce n'était plus qu'une carriere de dalles blanches, dans la plaine blanche, une vision de village mort, drapé de son linceul.
  Le long des rues, les patrouilles qui passaient avaient seules laissé le gâchis boueux de leur piétinement.
  Chez les Maheu, la derniere pelletée d'escarbilles était brulée depuis la veille; et il ne fallait plus songer a la glane sur le terri, par ce terrible temps, lorsque les moineaux eux-memes ne trouvaient pas un brin d'herbe.
  Alzire, pour s'etre entetée, ses pauvres mains fouillant la neige, se mourait.
  La Maheude avait du l'envelopper dans un lambeau de couverture, en attendant le docteur Vanderhaghen, chez qui elle était allée deux fois déja, sans pouvoir le rencontrer; la bonne venait cependant de promettre que Monsieur passerait au coron avant la nuit, et la mere guettait, debout devant la fenetre, tandis que la petite malade, qui avait voulu descendre, grelottait sur une chaise, avec l'illusion qu'il faisait meilleur la, pres du fourneau refroidi.
  
   Le vieux Bonnemort, en face, les jambes reprises, semblait dormir.
   Ni Lénore ni Henri n'étaient rentrés, battant les routes en compagnie de Jeanlin, pour demander des sous.
  
  Au travers de la piece nue, Maheu seul marchait pesamment, butait a chaque tour contre le mur, de l'air stupide d'une bete qui ne voit plus sa cage.
  Le pétrole aussi était fini; mais le reflet de la neige, au-dehors, restait si blanc, qu'il éclairait vaguement la piece, malgré la nuit tombée.
  Il y eut un bruit de sabots, et la Levaque poussa la porte en coup de vent, hors d'elle, criant des le seuil a la Maheude:
  —Alors, c'est toi qui as dit que je forçais mon logeur a me donner vingt sous, quand il couchait avec moi!
  L'autre haussa les épaules.
  —Tu m'embetes, je n'ai rien dit…
  D'abord, qui t'a dit ça?
  —On m'a dit que tu l'as dit, tu n'as pas besoin de savoir…
  Meme tu as dit que tu nous entendais bien faire nos saletés derriere ta cloison, et que la crasse s'amassait chez nous parce que j'étais toujours sur le dos…
  Dis encore que tu ne l'as pas dit, hein!
  Chaque jour, des querelles éclataient, a la suite du continuel bavardage des femmes.
  Entre les ménages surtout qui logeaient porte a porte, les brouilles et les réconciliations étaient quotidiennes.
  Mais jamais une méchanceté si aigre ne les avait jetés les uns sur les autres.
  Depuis la greve, la faim exaspérait les rancunes, on avait le besoin de cogner: une explication entre deux commeres finissait par une tuerie entre les deux hommes.
  Justement, Levaque arrivait a son tour, en amenant de force Bouteloup.
  —Voici le camarade, qu'il dise un peu s'il a donné vingt sous a ma femme, pour coucher avec.
  Le logeur, cachant sa douceur effarée dans sa grande barbe, protestait, bégayait.
  —Oh! ça, non, jamais rien, jamais!
  Du coup, Levaque devint menaçant, le poing sous le nez de Maheu.
  —Tu sais, ça ne me va pas.
  Quand on a une femme comme ça, on lui casse les reins…
  C'est donc que tu crois ce qu'elle a dit?
  —Mais, nom de Dieu! s'écria Maheu, furieux d'etre tiré de son accablement, qu'est-ce que c'est encore que tous ces potins?
  Est-ce qu'on n'a pas assez de ses miseres?
  Fous-moi la paix ou je tape!…
  Et, d'abord, qui a dit que ma femme l'avait dit?
  —Qui l'a dit?…
  C'est la Pierronne qui l'a dit.
  La Maheude éclata d'un rire aigu; et, revenant vers la Levaque:
  —Ah! c'est la Pierronne…
  Eh bien! je puis te dire ce qu'elle m'a dit, a moi.
  Oui! elle m'a dit que tu couchais avec tes deux hommes, l'un dessous et l'autre dessus!
  Des lors, il ne fut plus possible de s'entendre.
  Tous se fâchaient, les Levaque renvoyaient comme réponse aux Maheu que la Pierronne en avait dit bien d'autres sur leur compte, et qu'ils avaient vendu Catherine, et qu'ils s'étaient pourris ensemble, jusqu'aux petits, avec une saleté prise par Étienne au Volcan.
  —Elle a dit ça, elle a dit ça, hurla Maheu.
  C'est bon! j'y vais, moi, et si elle dit qu'elle l'a dit, je lui colle ma main sur la gueule.
  Il s'était élancé dehors, les Levaque le suivirent pour témoigner, tandis que Bouteloup, ayant horreur des disputes, rentrait furtivement.
  Allumée par l'explication, la Maheude sortait aussi, lorsqu'une plainte d'Alzire la retint.
  Elle croisa les bouts de la couverture sur le corps frissonnant de la petite, elle retourna se planter devant la fenetre, les yeux perdus.
  Et ce médecin qui n'arrivait pas!
  A la porte des Pierron, Maheu et les Levaque rencontrerent Lydie, qui piétinait dans la neige.
  La maison était close, un filet de lumiere passait par la fente d'un volet; et l'enfant répondit d'abord avec gene aux questions: non, son papa n'y était pas, il était allé au lavoir rejoindre la mere Brulé, pour rapporter le paquet de linge.
  Elle se troubla ensuite, refusa de dire ce que sa maman faisait.
  Enfin, elle lâcha tout, dans un rire sournois de rancune: sa maman l'avait flanquée a la porte, parce que M. Dansaert était la, et qu'elle les empechait de causer.
  Celui-ci, depuis le matin, se promenait dans le coron, avec deux gendarmes, tâchant de racoler des ouvriers, pesant sur les faibles, annonçant partout que, si l'on ne descendait pas le lundi au Voreux, la Compagnie était décidée a embaucher des Borains.
  Et, comme la nuit tombait, il avait renvoyé les gendarmes, en trouvant la Pierronne seule; puis, il était resté chez elle a boire un verre de genievre, devant le bon feu.
  —Chut! taisez-vous, faut les voir! murmura Levaque, avec un rire de paillardise.
  On s'expliquera tout a l'heure…
  Va-t'en, toi, petite garce!
  Lydie recula de quelques pas, pendant qu'il mettait un oeil a la fente du volet.
  Il étouffa de petits cris, son échine se renflait, dans un frémissement.
  A son tour, la Levaque regarda; mais elle dit, comme prise de coliques, que ça la dégoutait.
  Maheu, qui l'avait poussée, voulant voir aussi, déclara qu'on en avait pour son argent.
  Et ils recommencerent, a la file, chacun son coup d'oeil, ainsi qu'a la comédie.
  La salle, reluisante de propreté, s'égayait du grand feu; il y avait des gâteaux sur la table, avec une bouteille et des verres; enfin, une vraie noce.
  Si bien que ce qu'ils voyaient la-dedans finissait par exaspérer les deux hommes, qui, en d'autres circonstances, en auraient rigolé six mois.
  Qu'elle se fît bourrer jusqu'a la gorge, les jupes en l'air, c'était drôle.
  Mais, nom de Dieu! est-ce que ce n'était pas cochon, de se payer ça devant un si grand feu, et de se donner des forces avec des biscuits, lorsque les camarades n'avaient ni une lichette de pain, ni une escarbille de houille?
  —V'la papa! cria Lydie en se sauvant.
  Pierron revenait tranquillement du lavoir, le paquet de linge sur une épaule.
  Tout de suite, Maheu l'interpella.
  —Dis donc, on m'a dit que ta femme avait dit que j'avais vendu Catherine et que nous nous étions tous pourris a la maison…
  Et, chez toi, qu'est-ce qu'il te la paie, ta femme, le monsieur qui est en train de lui user la peau?
  Étourdi, Pierron ne comprenait pas, lorsque la Pierronne, prise de peur en entendant le tumulte des voix, perdit la tete au point d'entrebâiller la porte, pour se rendre compte.
  On l'aperçut toute rouge, le corsage ouvert, la jupe encore remontée, accrochée a la ceinture; tandis que, dans le fond, Dansaert se reculottait éperdument.
  Le maître-porion se sauva, disparut, tremblant qu'une pareille histoire n'arrivât aux oreilles du directeur.
  Alors, ce fut un scandale affreux, des rires, des huées, des injures.
  —Toi qui dis toujours des autres qu'elles sont sales, criait la Levaque a la Pierronne, ce n'est pas étonnant que tu sois propre, si tu te fais récurer par les chefs!
  —Ah! ça lui va, de parler! reprenait Levaque.
  En voila une salope qui a dit que ma femme couchait avec moi et le logeur, l'un dessous et l'autre dessus!…
  Oui, oui, on m'a dit que tu l'as dit.
  Mais la Pierronne, calmée, tenait tete aux gros mots, tres méprisante, dans sa certitude d'etre la plus belle et la plus riche.
  —J'ai dit ce que j'ai dit, fichez-moi la paix, hein!…
  Est-ce que ça vous regarde, mes affaires, tas de jaloux qui nous en voulez, parce que nous mettons de l'argent a la caisse d'épargne!
  Allez, allez, vous aurez beau dire, mon mari sait bien pourquoi monsieur Dansaert était chez nous.
  En effet, Pierron s'emportait, défendait sa femme.
  La querelle tourna, on le traita de vendu, de mouchard, de chien de la Compagnie, on l'accusa de s'enfermer pour se gaver des bons morceaux, dont les chefs lui payaient ses traîtrises.
  Lui, répliquait, prétendait que Maheu lui avait glissé des menaces sous sa porte, un papier ou se trouvaient deux os de mort en croix, avec un poignard au-dessus.
  Et cela se termina forcément par un massacre entre les hommes, comme toutes les querelles de femmes, depuis que la faim enrageait les plus doux.
  Maheu et Levaque s'étaient rués sur Pierron a coups de poing, il fallut les séparer.
  Le sang coulait a flots du nez de son gendre, lorsque la Brulé, a son tour, arriva du lavoir.
  Mise au courant, elle se contenta de dire:
  —Ce cochon-la me déshonore.
  La rue redevint déserte, pas une ombre ne tachait la blancheur nue de la neige; et le coron, retombé a son immobilité de mort, crevait de faim sous le froid intense.
  —Et le médecin? demanda Maheu, en refermant la porte.
  —Pas venu, répondit la Maheude, toujours debout devant la fenetre.
  —Les petits sont rentrés?
  —Non, pas rentrés.
  Maheu reprit sa marche lourde, d'un mur a l'autre, de son air de boeuf assommé.
  Raidi sur sa chaise, le pere Bonnemort n'avait pas meme levé la tete.
  Alzire non plus ne disait rien, tâchait de ne pas trembler, pour leur éviter de la peine; mais, malgré son courage a souffrir, elle tremblait si fort par moments, qu'on entendait contre la couverture le frisson de son maigre corps de fillette infirme; pendant que, de ses grands yeux ouverts, elle regardait au plafond le pâle reflet des jardins tout blancs, qui éclairait la piece d'une lueur de lune.
  C'était, maintenant, l'agonie derniere, la maison vidée, tombée au dénuement final.
  Les toiles des matelas avaient suivi la laine chez la brocanteuse; puis, les draps étaient partis, le linge, tout ce qui pouvait se vendre.
  Un soir, on avait vendu deux sous un mouchoir du grand-pere.
  Des larmes coulaient, a chaque objet du pauvre ménage dont il fallait se séparer, et la mere se lamentait encore d'avoir emporté un jour, dans sa jupe, la boîte de carton rose, l'ancien cadeau de son homme, comme on emporterait un enfant, pour s'en débarrasser sous une porte.
  Ils étaient nus, ils n'avaient plus a vendre que leur peau, si entamée, si compromise, que personne n'en aurait donné un liard.
  Aussi ne prenaient-ils meme pas la peine de chercher, ils savaient qu'il n'y avait rien, que c'était la fin de tout, qu'ils ne devaient espérer ni une chandelle, ni un morceau de charbon, ni une pomme de terre; et ils attendaient d'en mourir, ils ne se fâchaient que pour les enfants, car cette cruauté inutile les révoltait, d'avoir fichu une maladie a la petite, avant de l'étrangler.
  —Enfin, le voila! dit la Maheude.
  Une forme noire passait devant la fenetre.
  La porte s'ouvrit.
  Mais ce n'était point le docteur Vanderhaghen, ils reconnurent le nouveau curé, l'abbé Ranvier, qui ne parut pas surpris de tomber dans cette maison morte, sans lumiere, sans feu, sans pain.
  Déja, il sortait de trois autres maisons voisines, allant de famille en famille, racolant des hommes de bonne volonté, ainsi que Dansaert avec ses gendarmes; et, tout de suite, il s'expliqua, de sa voix fiévreuse de sectaire.
  —Pourquoi n'etes-vous pas venus a la messe dimanche, mes enfants?
  Vous avez tort, l'Église seule peut vous sauver…
  Voyons, promettez-moi de venir dimanche prochain.
  Maheu, apres l'avoir regardé, s'était remis en marche, pesamment, sans une parole.
  Ce fut la Maheude qui répondit.
  —A la messe, monsieur le curé, pour quoi faire?
  Est-ce que le bon Dieu ne se moque pas de nous?…
  Tenez! qu'est-ce que lui a fait ma petite, qui est la, a trembler la fievre?
  Nous n'avions pas assez de misere, n'est-ce pas? il fallait qu'il me la rendît malade, lorsque je ne puis seulement lui donner une tasse de tisane chaude.
  Alors, debout, le pretre parla longuement.
  Il exploitait la greve, cette misere affreuse, cette rancune exaspérée de la faim, avec l'ardeur d'un missionnaire qui preche des sauvages, pour la gloire de sa religion.
  Il disait que l'Église était avec les pauvres, qu'elle ferait un jour triompher la justice, en appelant la colere de Dieu sur les iniquités des riches.
  Et ce jour luirait bientôt, car les riches avaient pris la place de Dieu, en étaient arrivés a gouverner sans Dieu, dans leur vol impie du pouvoir.
  Mais, si les ouvriers voulaient le juste partage des biens de la terre, ils devaient s'en remettre tout de suite aux mains des pretres, comme a la mort de Jésus les petits et les humbles s'étaient groupés autour des apôtres.
  Quelle force aurait le pape, de quelle armée disposerait le clergé, lorsqu'il commanderait a la foule innombrable des travailleurs!
  En une semaine, on purgerait le monde des méchants, on chasserait les maîtres indignes, ce serait enfin le vrai regne de Dieu, chacun récompensé selon ses mérites, la loi du travail réglant le bonheur universel.
  La Maheude, qui l'écoutait, croyait entendre Étienne, aux veillées de l'automne, lorsqu'il leur annonçait la fin de leurs maux.
  Seulement, elle s'était toujours méfiée des soutanes.
  
   —C'est tres bien, ce que vous racontez la, monsieur le curé, dit-elle.
   Mais c'est donc que vous ne vous accordez plus avec les bourgeois…
  
  Tous nos autres curés dînaient a la Direction, et nous menaçaient du diable, des que nous demandions du pain.
  Il recommença, il parla du déplorable malentendu entre l'Église et le peuple.
  Maintenant, en phrases voilées, il frappait sur les curés des villes, sur les éveques, sur le haut clergé, repu de jouissance, gorgé de domination, pactisant avec la bourgeoisie libérale, dans l'imbécillité de son aveuglement, sans voir que c'était cette bourgeoisie qui le dépossédait de l'empire du monde.
  La délivrance viendrait des pretres de campagne, tous se leveraient pour rétablir le royaume du Christ, avec l'aide des misérables; et il semblait etre déja a leur tete, il redressait sa taille osseuse, en chef de bande, en révolutionnaire de l'Évangile, les yeux emplis d'une telle lumiere, qu'ils éclairaient la salle obscure.
  Cette ardente prédication l'emportait en paroles mystiques, depuis longtemps les pauvres gens ne le comprenaient plus.
  —Il n'y a pas besoin de tant de paroles, grogna brusquement Maheu, vous auriez mieux fait de commencer par nous apporter un pain.
  —Venez dimanche a la messe, s'écria le pretre, Dieu pourvoira a tout!
  Et il s'en alla, il entra catéchiser les Levaque a leur tour, si haut dans son reve du triomphe final de l'Église, ayant pour les faits un tel dédain, qu'il courait ainsi les corons, sans aumônes, les mains vides au travers de cette armée mourante de faim, en pauvre diable lui-meme qui regardait la souffrance comme l'aiguillon du salut.
  Maheu marchait toujours, on n'entendait que cet ébranlement régulier, dont les dalles tremblaient.
  Il y eut un bruit de poulie mangée de rouille, le vieux Bonnemort cracha dans la cheminée froide.
  Puis, la cadence des pas recommença.
  Alzire, assoupie par la fievre, s'était mise a délirer a voix basse, riant, croyant qu'il faisait chaud et qu'elle jouait au soleil.
  —Sacré bon sort! murmura la Maheude, apres lui avoir touché les joues, la voila qui brule a présent…
  Je n'attends plus ce cochon, les brigands lui auront défendu de venir.
  Elle parlait du docteur et de la Compagnie.
  Pourtant, elle eut une exclamation de joie, en voyant la porte s'ouvrir de nouveau.
  Mais ses bras retomberent, elle resta toute droite, le visage sombre.
  —Bonsoir, dit a demi-voix Étienne, lorsqu'il eut soigneusement refermé la porte.
  Souvent, il arrivait ainsi, a la nuit noire.
  Les Maheu, des le second jour, avaient appris sa retraite.
  Mais ils gardaient le secret, personne dans le coron ne savait au juste ce qu'était devenu le jeune homme.
  Cela l'entourait d'une légende.
  On continuait a croire en lui, des bruits mystérieux couraient: il allait reparaître avec une armée, avec des caisses pleines d'or; et c'était toujours l'attente religieuse d'un miracle, l'idéal réalisé, l'entrée brusque dans la cité de justice qu'il leur avait promise.
  Les uns disaient l'avoir vu au fond d'une caleche, en compagnie de trois messieurs, sur la route de Marchiennes; d'autres affirmaient qu'il était encore pour deux jours en Angleterre.
  A la longue, cependant, la méfiance commençait, des farceurs l'accusaient de se cacher dans une cave, ou la Mouquette lui tenait chaud; car cette liaison connue lui avait fait du tort.
  C'était, au milieu de sa popularité, une lente désaffection, la sourde poussée des convaincus pris de désespoir, et dont le nombre, peu a peu, devait grossir.
  —Quel chien de temps! ajouta-t-il.
  Et vous, rien de nouveau, toujours de pire en pire?…
  On m'a dit que le petit Négrel était parti en Belgique chercher des Borains.
  Ah! nom de Dieu, nous sommes fichus, si c'est vrai!
  Un frisson l'avait saisi, en entrant dans cette piece glacée et obscure, ou ses yeux durent s'accoutumer pour voir les malheureux, qu'il y devinait, a un redoublement d'ombre.
  Il éprouvait cette répugnance, ce malaise de l'ouvrier sorti de sa classe, affiné par l'étude, travaillé par l'ambition.
  Quelle misere, et l'odeur, et les corps en tas, et la pitié affreuse qui le serrait a la gorge!
  Le spectacle de cette agonie le bouleversait a un tel point, qu'il cherchait des paroles, pour leur conseiller la soumission.
  Mais, violemment, Maheu s'était planté devant lui, criant:
  —Des Borains! ils n'oseront pas, les jean-foutre!…
  Qu'ils fassent donc descendre des Borains, s'ils veulent que nous démolissions les fosses!
  D'un air de gene, Étienne expliqua qu'on ne pourrait pas bouger, que les soldats qui gardaient les fosses protégeraient la descente des ouvriers belges.
  Et Maheu serrait les poings, irrité surtout, comme il disait, d'avoir ces baionnettes dans le dos.
  Alors, les charbonniers n'étaient plus les maîtres chez eux? on les traitait donc en galériens, pour les forcer au travail, le fusil chargé?
  Il aimait son puits, ça lui faisait une grosse peine de n'y etre pas descendu depuis deux mois.
  Aussi voyait-il rouge, a l'idée de cette injure, de ces étrangers qu'on menaçait d'y introduire.
  Puis, le souvenir qu'on lui avait rendu son livret lui creva le coeur.
  —Je ne sais pas pourquoi je me fâche, murmura-t-il.
  Moi, je n'en suis plus, de leur baraque…
  Quand ils m'auront chassé d'ici, je pourrai bien crever sur la route.
  
   —Laisse donc! dit Étienne.
   Si tu veux, ils te le reprendront demain, ton livret.
  
  On ne renvoie pas les bons ouvriers.
  Il s'interrompit, étonné d'entendre Alzire, qui riait doucement, dans le délire de sa fievre.
  Il n'avait encore distingué que l'ombre raidie du pere Bonnemort, et cette gaieté d'enfant malade l'effrayait.
  C'était trop, cette fois, si les petits se mettaient a en mourir.
  La voix tremblante, il se décida.
  —Voyons, ça ne peut pas durer, nous sommes foutus…
  Il faut se rendre.
  La Maheude, immobile et silencieuse jusque-la, éclata tout d'un coup, lui cria dans la face, en le tutoyant et en jurant comme un homme:
  —Qu'est-ce que tu dis?
  C'est toi qui dis ça, nom de Dieu!
  Il voulut donner des raisons, mais elle ne le laissait point parler.
  —Ne répete pas, nom de Dieu! ou, toute femme que je suis, je te flanque ma main sur la figure…
  Alors, nous aurions crevé pendant deux mois, j'aurais vendu mon ménage, mes petits en seraient tombés malades, et il n'y aurait rien de fait, et l'injustice recommencerait!…
  Ah! vois-tu, quand je songe a ça, le sang m'étouffe.
  Non! non! moi, je brulerais tout, je tuerais tout maintenant, plutôt que de me rendre.
  Elle désigna Maheu dans l'obscurité, d'un grand geste menaçant.
  —Écoute ça, si mon homme retourne a la fosse, c'est moi qui l'attendrai sur la route, pour lui cracher au visage et le traiter de lâche!
  Étienne ne la voyait pas, mais il sentait une chaleur, comme une haleine de bete aboyante; et il avait reculé, saisi, devant cet enragement qui était son oeuvre.
  Il la trouvait si changée, qu'il ne la reconnaissait plus, de tant de sagesse autrefois, lui reprochant sa violence, disant qu'on ne doit souhaiter la mort de personne, puis a cette heure refusant d'entendre la raison, parlant de tuer le monde.
  Ce n'était plus lui, c'était elle qui causait politique, qui voulait balayer d'un coup les bourgeois, qui réclamait la république et la guillotine, pour débarrasser la terre de ces voleurs de riches, engraissés du travail des meurt-de-faim.
  —Oui, de mes dix doigts, je les écorcherais…
  En voila assez, peut-etre! notre tour est venu, tu le disais toi-meme…
  Quand je pense que le pere, le grand-pere, le pere du grand-pere, tous ceux d'auparavant, ont souffert ce que nous souffrons, et que nos fils, les fils de nos fils le souffriront encore, ça me rend folle, je prendrais un couteau…
  
   L'autre jour, nous n'en avons pas fait assez.
   Nous aurions du foutre Montsou par terre, jusqu'a la derniere brique.
  
  Et, tu ne sais pas? je n'ai qu'un regret, c'est de n'avoir pas laissé le vieux étrangler la fille de la Piolaine…
  On laisse bien la faim étrangler mes petits, a moi!
  Ses paroles tombaient comme des coups de hache, dans la nuit.
  L'horizon fermé n'avait pas voulu s'ouvrir, l'idéal impossible tournait en poison, au fond de ce crâne felé par la douleur.
  —Vous m'avez mal compris, put enfin dire Étienne, qui battait en retraite.
  On devrait arriver a une entente avec la Compagnie: je sais que les puits souffrent beaucoup, sans doute elle consentirait a un arrangement.
  —Non, rien du tout! hurla-t-elle.
  Justement, Lénore et Henri, qui rentraient, arrivaient les mains vides.
  Un monsieur leur avait bien donné deux sous; mais, comme la soeur allongeait toujours des coups de pied au petit frere, les deux sous étaient tombés dans la neige; et, Jeanlin s'étant mis a les chercher avec eux, on ne les avait plus retrouvés.
  —Ou est-il, Jeanlin?
  —Maman, il a filé, il a dit qu'il avait des affaires.
  Étienne écoutait, le coeur fendu.
  Jadis, elle menaçait de les tuer, s'ils tendaient jamais la main.
  Aujourd'hui, elle les envoyait elle-meme sur les routes, elle parlait d'y aller tous, les dix mille charbonniers de Montsou, prenant le bâton et la besace des vieux pauvres, battant le pays épouvanté.
  Alors, l'angoisse grandit encore, dans la piece noire.
  Les mioches rentraient avec la faim, ils voulaient manger, pourquoi ne mangeait-on pas? et ils grognerent, se traînerent, finirent par écraser les pieds de leur soeur mourante, qui eut un gémissement.
  Hors d'elle, la mere les gifla, au hasard des ténebres.
  Puis, comme ils criaient plus fort en demandant du pain, elle fondit en larmes, tomba assise sur le carreau, les saisit d'une seule étreinte, eux et la petite infirme; et, longuement, ses pleurs coulerent, dans une détente nerveuse qui la laissait molle, anéantie, bégayant a vingt reprises la meme phrase, appelant la mort: «Mon Dieu, pourquoi ne nous prenez-vous pas? mon Dieu, prenez-nous par pitié, pour en finir!»
  Le grand-pere gardait son immobilité de vieil arbre tordu sous la pluie et le vent, tandis que le pere marchait de la cheminée au buffet, sans tourner la tete.
  Mais la porte s'ouvrit, et cette fois c'était le docteur Vanderhaghen.
  —Diable! dit-il, la chandelle ne vous abîmera pas la vue…
  Dépechons, je suis pressé.
  Ainsi qu'a l'ordinaire, il grondait, éreinté de besogne.
  Il avait heureusement des allumettes, le pere dut en enflammer six, une a une, et les tenir, pour qu'il put examiner la malade.
  Déballée de sa couverture, elle grelottait sous cette lueur vacillante, d'une maigreur d'oiseau agonisant dans la neige, si chétive qu'on ne voyait plus que sa bosse.
  Elle souriait pourtant, d'un sourire égaré de moribonde, les yeux tres grands, tandis que ses pauvres mains se crispaient sur sa poitrine creuse.
  Et, comme la mere, suffoquée, demandait si c'était raisonnable de prendre, avant elle, la seule enfant qui l'aidât au ménage, si intelligente, si douce, le docteur se fâcha.
  —Tiens! la voila qui passe…
  Elle est morte de faim, ta sacrée gamine.
  Et elle n'est pas la seule, j'en ai vu une autre, a côté…
  Vous m'appelez tous, je n'y peux rien, c'est de la viande qu'il faut pour vous guérir.
  Maheu, les doigts brulés, avait lâché l'allumette; et les ténebres retomberent sur le petit cadavre encore chaud.
  Le médecin était reparti en courant.
  Étienne n'entendait plus dans la piece noire que les sanglots de la Maheude, qui répétait son appel de mort, cette lamentation lugubre et sans fin:
  —Mon Dieu, c'est mon tour, prenez-moi!…
  Mon Dieu, prenez mon homme, prenez les autres, par pitié, pour en finir!
  III
  Ce dimanche-la, des huit heures, Souvarine resta seul dans la salle de l'Avantage, a sa place accoutumée, la tete contre le mur.
  Plus un charbonnier ne savait ou prendre les deux sous d'une chope, jamais les débits n'avaient eu moins de clients.
  Aussi madame Rasseneur, immobile au comptoir, gardait-elle un silence irrité; pendant que Rasseneur, debout devant la cheminée de fonte, semblait suivre, d'un air réfléchi, la fumée rousse du charbon.
  Brusquement, dans cette paix lourde des pieces trop chauffées, trois petits coups secs, tapés contre une vitre de la fenetre, firent tourner la tete a Souvarine.
  Il se leva, il avait reconnu le signal dont plusieurs fois déja Étienne s'était servi pour l'appeler, lorsqu'il le voyait du dehors fumant sa cigarette, assis a une table vide.
  Mais, avant que le machineur eut gagné la porte, Rasseneur l'avait ouverte; et, reconnaissant l'homme qui était la, dans la clarté de la fenetre, il lui disait:
  —Est-ce que tu as peur que je ne te vende?…
  Vous serez mieux pour causer ici que sur la route.
  Étienne entra.
  Madame Rasseneur lui offrit poliment une chope, qu'il refusa d'un geste.
  Le cabaretier ajoutait:
  —Il y a longtemps que j'ai deviné ou tu te caches.
  Si j'étais un mouchard comme tes amis le disent, je t'aurais depuis huit jours envoyé les gendarmes.
  —Tu n'as pas besoin de te défendre, répondit le jeune homme, je sais que tu n'as jamais mangé de ce pain-la…
  On peut ne pas avoir les memes idées et s'estimer tout de meme.
  Et le silence régna de nouveau.
  Souvarine avait repris sa chaise, le dos a la muraille, les yeux perdus sur la fumée de sa cigarette; mais ses doigts fébriles étaient agités d'une inquiétude, il les promenait le long de ses genoux, cherchant le poil tiede de Pologne, absente ce soir-la; et c'était un malaise inconscient, une chose qui lui manquait, sans qu'il sut au juste laquelle.
  Assis de l'autre côté de la table, Étienne dit enfin:
  —C'est demain que le travail reprend au Voreux.
  Les Belges sont arrivés avec le petit Négrel.
  —Oui, on les a débarqués a la nuit tombée, murmura Rasseneur resté debout.
  Pourvu qu'on ne se tue pas encore!
  Puis, haussant la voix:
  —Non, vois-tu, je ne veux pas recommencer a nous disputer, seulement ça finira par du vilain, si vous vous entetez davantage…
  Tiens! votre histoire est tout a fait celle de ton Internationale.
  J'ai rencontré Pluchart avant-hier a Lille, ou j'avais des affaires.
  Ça se détraque, sa machine, paraît-il.
  Il donna des détails.
  L'Association, apres avoir conquis les ouvriers du monde entier, dans un élan de propagande, dont la bourgeoisie frissonnait encore, était maintenant dévorée, détruite un peu chaque jour, par la bataille intérieure des vanités et des ambitions.
  Depuis que les anarchistes y triomphaient, chassant les évolutionnistes de la premiere heure, tout craquait, le but primitif, la réforme du salariat, se noyait au milieu du tiraillement des sectes, les cadres savants se désorganisaient dans la haine de la discipline.
  Et déja l'on pouvait prévoir l'avortement final de cette levée en masse, qui avait menacé un instant d'emporter d'une haleine la vieille société pourrie.
  —Pluchart en est malade, poursuivit Rasseneur.
  Avec ça, il n'a plus de voix du tout.
  Pourtant, il parle quand meme, il veut aller parler a Paris…
  Et il m'a répété a trois reprises que notre greve était fichue.
  Étienne, les yeux a terre, le laissait tout dire, sans l'interrompre.
  La veille, il avait causé avec des camarades, il sentait passer sur lui des souffles de rancune et de soupçon, ces premiers souffles de l'impopularité, qui annoncent la défaite.
  Et il demeurait sombre, il ne voulait pas avouer son abattement, en face d'un homme qui lui avait prédit que la foule le huerait a son tour, le jour ou elle aurait a se venger d'un mécompte.
  —Sans doute la greve est fichue, je le sais aussi bien que Pluchart, reprit-il.
  Mais c'était prévu, ça.
  Nous l'avons acceptée a contrecoeur, cette greve, nous ne comptions pas en finir avec la Compagnie…
  Seulement, on se grise, on se met a espérer des choses, et quand ça tourne mal, on oublie qu'on devait s'y attendre, on se lamente et on se dispute comme devant une catastrophe tombée du ciel.
  —Alors, demanda Rasseneur, si tu crois la partie perdue, pourquoi ne fais-tu pas entendre raison aux camarades?
  Le jeune homme le regarda fixement.
  —Écoute, en voila assez…
  Tu as tes idées, j'ai les miennes.
  Je suis entré chez toi, pour te montrer que je t'estime quand meme.
  Mais je pense toujours que, si nous crevons a la peine, nos carcasses d'affamés serviront plus la cause du peuple que toute ta politique d'homme sage…
  Ah! si un de ces cochons de soldats pouvait me loger une balle en plein coeur, comme ce serait crâne de finir ainsi!
  Ses yeux s'étaient mouillés, dans ce cri ou éclatait le secret désir du vaincu, le refuge ou il aurait voulu perdre a jamais son tourment.
  —Bien dit! déclara madame Rasseneur, qui, d'un regard, jetait a son mari tout le dédain de ses opinions radicales.
  Souvarine, les yeux noyés, tâtonnant de ses mains nerveuses, ne semblait pas avoir entendu.
  Sa face blonde de fille, au nez mince, aux petites dents pointues, s'ensauvageait dans une reverie mystique, ou passaient des visions sanglantes.
  Et il s'était mis a rever tout haut, il répondait a une parole de Rasseneur sur l'Internationale, saisie au milieu de la conversation.
  —Tous sont des lâches, il n'y avait qu'un homme pour faire de leur machine l'instrument terrible de la destruction.
  Mais il faudrait vouloir, personne ne veut, et c'est pourquoi la révolution avortera une fois encore.
  Il continua, d'une voix de dégout, a se lamenter sur l'imbécillité des hommes, pendant que les deux autres restaient troublés de ces confidences de somnambule, faites aux ténebres.
  En Russie, rien ne marchait, il était désespéré des nouvelles qu'il avait reçues.
  Ses anciens camarades tournaient tous aux politiciens, les fameux nihilistes dont l'Europe tremblait, des fils de pope, des petits bourgeois, des marchands, ne s'élevaient pas au-dela de la libération nationale, semblaient croire a la délivrance du monde, quand ils auraient tué le despote; et, des qu'il leur parlait de raser la vieille humanité comme une moisson mure, des qu'il prononçait meme le mot enfantin de république, il se sentait incompris, inquiétant, déclassé désormais, enrôlé parmi les princes ratés du cosmopolitisme révolutionnaire.
  Son coeur de patriote se débattait pourtant, c'était avec une amertume douloureuse qu'il répétait son mot favori:
  —Des betises!…
  Jamais ils n'en sortiront, avec leurs betises!
  Puis, baissant encore la voix, en phrases ameres, il dit son ancien reve de fraternité.
  Il n'avait renoncé a son rang et a sa fortune, il ne s'était mis avec les ouvriers, que dans l'espoir de voir se fonder enfin cette société nouvelle du travail en commun.
  Tous les sous de ses poches avaient longtemps passé aux galopins du coron, il s'était montré pour les charbonniers d'une tendresse de frere, souriant a leur défiance, les conquérant par son air tranquille d'ouvrier exact et peu causeur.
  Mais, décidément, la fusion ne se faisait pas, il leur demeurait étranger, avec son mépris de tous les liens, sa volonté de se garder brave, en dehors des glorioles et des jouissances.
  Et il était surtout, depuis le matin, exaspéré par la lecture d'un fait divers qui courait les journaux.
  Sa voix changea, ses yeux s'éclaircirent, se fixerent sur Étienne, et il s'adressa directement a lui.
  —Comprends-tu ça, toi? ces ouvriers chapeliers de Marseille qui ont gagné le gros lot de cent mille francs, et qui, tout de suite, ont acheté de la rente, en déclarant qu'ils allaient vivre sans rien faire!…
  Oui, c'est votre idée, a vous tous, les ouvriers français, déterrer un trésor, pour le manger seul ensuite, dans un coin d'égoisme et de fainéantise.
  Vous avez beau crier contre les riches, le courage vous manque de rendre aux pauvres l'argent que la fortune vous envoie…
  Jamais vous ne serez dignes du bonheur, tant que vous aurez quelque chose a vous, et que votre haine des bourgeois viendra uniquement de votre besoin enragé d'etre des bourgeois a leur place.
  Rasseneur éclata de rire, l'idée que les deux ouvriers de Marseille auraient du renoncer au gros lot lui semblait stupide.
  Mais Souvarine blemissait, son visage décomposé devenait effrayant, dans une de ces coleres religieuses qui exterminent les peuples.
  Il cria:
  —Vous serez tous fauchés, culbutés, jetés a la pourriture.
  Il naîtra, celui qui anéantira votre race de poltrons et de jouisseurs.
  Et, tenez! vous voyez mes mains, si mes mains le pouvaient, elles prendraient la terre comme ça, elles la secoueraient jusqu'a la casser en miettes, pour que vous restiez tous sous les décombres.
  —Bien dit! répéta madame Rasseneur, de son air poli et convaincu.
  Il se fit encore un silence.
  Puis, Étienne reparla des ouvriers du Borinage.
  Il questionnait Souvarine sur les dispositions qu'on avait prises, au Voreux.
  Mais le machineur, retombé dans sa préoccupation, répondait a peine, savait seulement qu'on devait distribuer des cartouches aux soldats qui gardaient la fosse; et l'inquiétude nerveuse de ses doigts sur ses genoux s'aggravait a un tel point, qu'il finit par avoir conscience de ce qui leur manquait, le poil doux et calmant du lapin familier.
  —Ou donc est Pologne? demanda-t-il.
  Le cabaretier eut un nouveau rire, en regardant sa femme.
  Apres une courte gene, il se décida.
  —Pologne? elle est au chaud.
  Depuis son aventure avec Jeanlin, la grosse lapine, blessée sans doute, n'avait plus fait que des lapins morts; et, pour ne pas nourrir une bouche inutile, on s'était résigné, le jour meme, a l'accommoder aux pommes de terre.
  —Oui, tu en as mangé une cuisse ce soir…
  Hein? tu t'en es léché les doigts!
  Souvarine n'avait pas compris d'abord.
  Puis, il devint tres pâle, une nausée contracta son menton; tandis que, malgré sa volonté de stoicisme, deux grosses larmes gonflaient ses paupieres.
  Mais on n'eut pas le temps de remarquer cette émotion, la porte s'était brutalement ouverte, et Chaval avait paru, poussant devant lui Catherine.
  Apres s'etre grisé de biere et de fanfaronnades dans tous les cabarets de Montsou, l'idée lui était venue d'aller a l'Avantage montrer aux anciens amis qu'il n'avait pas peur.
  Il entra, en disant a sa maîtresse:
  —Nom de Dieu! je te dis que tu vas boire une chope la-dedans, je casse la gueule au premier qui me regarde de travers!
  Catherine, a la vue d'Étienne, saisie, restait toute blanche.
  Quand il l'eut aperçu a son tour, Chaval ricana d'un air mauvais.
  —Madame Rasseneur, deux chopes!
  Nous arrosons la reprise du travail.
  Sans une parole, elle versa, en femme qui ne refusait sa biere a personne.
  Un silence s'était fait, ni le cabaretier, ni les deux autres n'avaient bougé de leur place.
  —J'en connais qui ont dit que j'étais un mouchard, reprit Chaval arrogant, et j'attends que ceux-la me le répetent un peu en face, pour qu'on s'explique a la fin.
  Personne ne répondit, les hommes tournaient la tete, regardaient vaguement les murs.
  —Il y a les feignants, et il y a les pas feignants, continua-t-il plus haut.
  
   Moi je n'ai rien a cacher, j'ai quitté la sale baraque a Deneulin, je descends demain au Voreux avec douze Belges, qu'on m'a donnés a conduire, parce qu'on m'estime.
   Et, si ça contrarie quelqu'un, il peut le dire, nous en causerons.
  
  Puis, comme le meme silence dédaigneux accueillait ses provocations, il s'emporta contre Catherine.
  —Veux-tu boire, nom de Dieu!…
  Trinque avec moi a la crevaison de tous les salauds qui refusent de travailler!
  Elle trinqua, mais d'une main si tremblante, qu'on entendit le tintement léger des deux verres.
  Lui, maintenant, avait tiré de sa poche une poignée de monnaie blanche, qu'il étalait par une ostentation d'ivrogne, en disant que c'était avec sa sueur qu'on gagnait ça, et qu'il défiait les feignants de montrer dix sous.
  L'attitude des camarades l'exaspérait, il en arriva aux insultes directes.
  —Alors, c'est la nuit que les taupes sortent?
  Il faut que les gendarmes dorment pour qu'on rencontre les brigands?
  Étienne s'était levé, tres calme, résolu.
  —Écoute, tu m'embetes…
  Oui, tu es un mouchard, ton argent pue encore quelque traîtrise, et ça me dégoute de toucher a ta peau de vendu.
  N'importe! je suis ton homme, il y a assez longtemps que l'un des deux doit manger l'autre.
  Chaval serra les poings.
  —Allons donc! il faut t'en dire pour t'échauffer, bougre de lâche!…
  Toi tout seul, je veux bien! et tu vas me payer les cochonneries qu'on m'a faites!
  Les bras suppliants, Catherine s'avançait entre eux; mais ils n'eurent pas la peine de la repousser, elle sentit la nécessité de la bataille, elle recula d'elle-meme, lentement.
  Debout contre le mur, elle demeura muette, si paralysée d'angoisse, qu'elle ne frissonnait plus, les yeux grands ouverts sur ces deux hommes qui allaient se tuer pour elle.
  Madame Rasseneur, simplement, enlevait les chopes de son comptoir, de peur qu'elles ne fussent cassées.
  Puis, elle se rassit sur la banquette, sans témoigner de curiosité malséante.
  On ne pouvait pourtant laisser deux anciens camarades s'égorger ainsi, Rasseneur s'entetait a intervenir, et il fallut que Souvarine le prît par une épaule, le ramenât pres de la table, en disant:
  —Ça ne te regarde pas…
  Il y en a un de trop, c'est au plus fort de vivre.
  Déja, sans attendre l'attaque, Chaval lançait dans le vide ses poings fermés.
  Il était le plus grand, dégingandé, visant a la figure, par de furieux coups de taille, des deux bras, l'un apres l'autre, comme s'il eut manoeuvré une paire de sabres.
  Et il causait toujours, il posait pour la galerie, avec des bordées d'injures, qui l'excitaient.
  —Ah! sacré marlou, j'aurai ton nez!
  C'est ton nez que je veux me foutre quelque part!…
  Donne donc ta gueule, miroir a putains, que j'en fasse de la bouillie pour les cochons, et nous verrons apres si les garces de femmes courent apres toi!
  Muet, les dents serrées, Étienne se ramassait dans sa petite taille, jouant le jeu correct, la poitrine et la face couvertes de ses deux poings; et il guettait, il les détendait avec une raideur de ressorts, en terribles coups de pointe.
  D'abord, ils ne se firent pas grand mal.
  Les moulinets tapageurs de l'un, l'attente froide de l'autre, prolongeaient la lutte.
  Une chaise fut renversée, leurs gros souliers écrasaient le sable blanc, semé sur les dalles.
  Mais ils s'essoufflerent a la longue, on entendit le ronflement de leur haleine, tandis que leur face rouge se gonflait comme d'un brasier intérieur, dont on voyait les flammes, par les trous clairs de leurs yeux.
  —Touché! hurla Chaval, atout sur ta carcasse!
  En effet, son poing, pareil a un fléau lancé de biais, avait labouré l'épaule de son adversaire.
  Celui-ci retint un grognement de douleur, il n'y eut qu'un bruit mou, la sourde meurtrissure des muscles.
  Et il répondit par un coup droit en pleine poitrine, qui aurait défoncé l'autre, s'il ne s'était garé, dans ses continuels sauts de chevre.
  Pourtant, le coup l'atteignit au flanc gauche, si rudement encore, qu'il chancela, la respiration coupée.
  Une rage le prit, de sentir ses bras mollir dans la souffrance, et il rua comme une bete, il visa le ventre pour le crever du talon.
  —Tiens! a tes tripes! bégaya-t-il de sa voix étranglée.
  Faut que je les dévide au soleil!
  Étienne évita le coup, si indigné de cette infraction aux regles d'un combat loyal, qu'il sortit de son silence.
  —Tais-toi donc, brute!
  Et pas les pieds, nom de Dieu! ou je prends une chaise pour t'assommer!
  Alors, la bataille s'aggrava.
  Rasseneur, révolté, serait intervenu de nouveau, sans le regard sévere de sa femme, qui le maintenait: est-ce que deux clients n'avaient pas le droit de régler une affaire chez eux?
  Il s'était mis simplement devant la cheminée, car il craignait de les voir se culbuter dans le feu.
  Souvarine, de son air paisible, avait roulé une cigarette, qu'il oubliait cependant d'allumer.
  Contre le mur, Catherine restait immobile; ses mains seules, inconscientes, venaient de monter a sa taille; et, la, elles s'étaient tordues, elles arrachaient l'étoffe de sa robe, dans des crispations régulieres.
  Tout son effort était de ne pas crier, de ne pas en tuer un, en criant sa préférence, si éperdue d'ailleurs, qu'elle ne savait meme plus qui elle préférait.
  Bientôt, Chaval s'épuisa, inondé de sueur, tapant au hasard.
  Malgré sa colere, Étienne continuait a se couvrir, parait presque tous les coups, dont quelques-uns l'éraflaient.
  Il eut l'oreille fendue, un ongle lui emporta un lambeau du cou, et dans une telle cuisson, qu'il jura a son tour, en lançant un de ses terribles coups droits.
  Une fois encore, Chaval gara sa poitrine d'un saut; mais il s'était baissé, le poing l'atteignit au visage, écrasa le nez, enfonça un oeil.
  Tout de suite, un jet de sang partit des narines, l'oeil enfla, se tuméfia, bleuâtre.
  Et le misérable, aveuglé par ce flot rouge, étourdi de l'ébranlement de son crâne, battait l'air de ses bras égarés, lorsqu'un autre coup, en pleine poitrine enfin, l'acheva.
  Il y eut un craquement, il tomba sur le dos, de la chute lourde d'un sac de plâtre qu'on décharge. *p Étienne attendit.
  —Releve-toi.
  Si tu en veux encore, nous allons recommencer.
  Sans répondre, Chaval, apres quelques secondes d'hébétement, se remua par terre, détira ses membres.
  Il se ramassait avec peine, il resta un instant sur les genoux, en boule, faisant de sa main, au fond de sa poche, une besogne qu'on ne voyait pas.
  Puis, quand il fut debout, il se rua de nouveau, la gorge gonflée d'un hurlement sauvage.
  Mais Catherine avait vu; et, malgré elle, un grand cri lui sortit du coeur et l'étonna, comme l'aveu d'une préférence ignorée d'elle-meme.
  —Prends garde! il a son couteau!
  Étienne n'avait eu que le temps de parer le premier coup avec son bras.
  La laine du tricot fut coupée par l'épaisse lame, une de ces lames qu'une virole de cuivre fixe dans un manche de buis.
  Déja, il avait saisi le poignet de Chaval, une lutte effrayante s'engagea, lui se sentant perdu s'il lâchait, l'autre donnant des secousses, pour se dégager et frapper.
  L'arme s'abaissait peu a peu, leurs membres raidis se fatiguaient, deux fois Étienne eut la sensation froide de l'acier contre sa peau; et il dut faire un effort supreme, il broya le poignet dans une telle étreinte, que le couteau glissa de la main ouverte.
  Tous deux s'étaient jetés par terre, ce fut lui qui le ramassa, qui le brandit a son tour.
  Il tenait Chaval renversé sous son genou, il menaçait de lui ouvrir la gorge.
  —Ah! nom de Dieu de traître, tu vas y passer!
  Une voix abominable, en lui, l'assourdissait.
  Cela montait de ses entrailles, battait dans sa tete a coups de marteau, une brusque folie du meurtre, un besoin de gouter au sang.
  Jamais la crise ne l'avait secoué ainsi.
  
   Pourtant, il n'était pas ivre.
   Et il luttait contre le mal héréditaire, avec le frisson désespéré d'un furieux d'amour qui se débat au bord du viol.
  
  Il finit par se vaincre, il lança le couteau derriere lui, en balbutiant d'une voix rauque:
  —Releve-toi, va-t'en!
  Cette fois, Rasseneur s'était précipité, mais sans trop oser se risquer entre eux, dans la crainte d'attraper un mauvais coup.
  Il ne voulait pas qu'on s'assassinât chez lui, il se fâchait si fort, que sa femme, toute droite au comptoir, lui faisait remarquer qu'il criait toujours trop tôt.
  Souvarine, qui avait failli recevoir le couteau dans les jambes, se décidait a allumer sa cigarette.
  C'était donc fini?
  Catherine regardait encore, stupide devant les deux hommes, vivants l'un et l'autre.
  —Va-t'en! répéta Étienne, va-t'en ou je t'acheve!
  Chaval se releva, essuya d'un revers de main le sang qui continuait a lui couler du nez; et, la mâchoire barbouillée de rouge, l'oeil meurtri, il s'en alla en traînant les jambes, dans la rage de sa défaite.
  Machinalement, Catherine le suivit.
  Alors, il se redressa, sa haine éclata en un flot d'ordures.
  
   —Ah! non, ah! non, puisque c'est lui que tu veux, couche avec lui, sale rosse!
   Et ne refous pas les pieds chez moi, si tu tiens a ta peau!
  
  Il fit claquer violemment la porte.
  Un grand silence régna dans la salle tiede, ou l'on entendit le petit ronflement de la houille.
  Par terre, il ne restait que la chaise renversée et qu'une pluie de sang, dont le sable des dalles buvait les gouttes.
  IV
  Quand ils furent sortis de chez Rasseneur, Étienne et Catherine marcherent en silence.
  Le dégel commençait, un dégel froid et lent, qui salissait la neige sans la fondre.
  Dans le ciel livide, on devinait la lune pleine, derriere de grands nuages, des haillons noirs qu'un vent de tempete roulait furieusement, tres haut; et, sur la terre, aucune haleine ne soufflait, on n'entendait que l'égouttement des toitures, d'ou tombaient des paquets blancs, d'une chute molle.
  Étienne, embarrassé de cette femme qu'on lui donnait, ne trouvait rien a dire, dans son malaise.
  L'idée de la prendre et de la cacher avec lui, a Réquillart, lui semblait absurde.
  Il avait voulu la conduire au coron, chez ses parents; mais elle s'y était refusée, d'un air de terreur: non, non, tout plutôt que de se remettre a leur charge, apres les avoir quittés si vilainement!
  Et ni l'un ni l'autre ne parlaient plus, ils piétinaient au hasard, par les chemins qui se changeaient en fleuves de boue.
  D'abord, ils étaient descendus vers le Voreux; puis ils tournerent a droite, ils passerent entre le terri et le canal.
  —Il faut pourtant que tu couches quelque part, dit-il enfin.
  Moi, si j'avais seulement une chambre, je t'emmenerais bien…
  Mais un acces de timidité singuliere l'interrompit.
  Leur passé lui revenait, leurs gros désirs d'autrefois, et les délicatesses, et les hontes qui les avaient empechés d'aller ensemble.
  Est-ce qu'il voulait toujours d'elle, pour se sentir si troublé, peu a peu chauffé au coeur d'une envie nouvelle?
  Le souvenir des gifles qu'elle lui avait allongées, a Gaston-Marie, l'excitait maintenant, au lieu de l'emplir de rancune.
  Et il restait surpris, l'idée de la prendre a Réquillart devenait toute naturelle et d'une exécution facile.
  —Voyons, décide-toi, ou veux-tu que je te mene?…
  Tu me détestes donc bien, que tu refuses de te mettre avec moi?
  Elle le suivait lentement, retardée par les glissades pénibles de ses sabots dans les ornieres; et, sans lever la tete, elle murmura:
  —J'ai assez de peine, mon Dieu! ne m'en fais pas davantage.
  A quoi ça nous avancerait-il, ce que tu demandes, aujourd'hui que j'ai un galant et que tu as toi-meme une femme?
  C'était de la Mouquette dont elle parlait.
  Elle le croyait avec cette fille, comme le bruit en courait depuis quinze jours; et, quand il lui jura que non, elle hocha la tete, elle rappela le soir ou elle les avait vus se baiser a pleine bouche.
  —Est-ce dommage, toutes ces betises? reprit-il a demi-voix, en s'arretant.
  Nous nous serions si bien entendus!
  Elle eut un petit frisson, elle répondit:
  —Va, ne regrette rien, tu ne perds pas grand-chose, si tu savais quelle patraque je suis, guere plus grosse que deux sous de beurre, si mal fichue que je ne deviendrai jamais une femme, bien sur!
  Et elle continua librement, elle s'accusait comme d'une faute de ce long retard de sa puberté.
  Cela, malgré l'homme qu'elle avait eu, la diminuait, la reléguait parmi les gamines.
  On a une excuse encore, lorsqu'on peut faire un enfant.
  —Ma pauvre petite! dit tout bas Étienne, saisi d'une grande pitié.
  Ils étaient au pied du terri, cachés dans l'ombre du tas énorme.
  Un nuage d'encre passait justement sur la lune, ils ne distinguaient meme plus leurs visages, et leurs souffles se melaient, leurs levres se cherchaient, pour ce baiser dont le désir les avait tourmentés pendant des mois.
  Mais, brusquement, la lune reparut, ils virent au-dessus d'eux, en haut des roches blanches de lumiere, la sentinelle détachée du Voreux, toute droite.
  Et, sans qu'ils se fussent baisés enfin, une pudeur les sépara, cette pudeur ancienne ou il y avait de la colere, une vague répugnance et beaucoup d'amitié.
  Ils repartirent pesamment, dans le gâchis jusqu'aux chevilles.
  —C'est décidé, tu ne veux pas? demanda Étienne.
  —Non, dit-elle.
  Toi, apres Chaval, hein? et, apres toi, un autre…
  Non, ça me dégoute, je n'y ai aucun plaisir, pour quoi faire alors?
  Ils se turent, marcherent une centaine de pas, sans échanger un mot.
  —Sais-tu ou tu vas au moins? reprit-il.
  Je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille.
  Elle répondit simplement:
  —Je rentre, Chaval est mon homme, je n'ai pas a coucher ailleurs que chez lui.
  —Mais il t'assommera de coups!
  Le silence recommença.
  Elle avait eu un haussement d'épaules résigné.
  Il la battrait, et quand il serait las de la battre, il s'arreterait: ne valait-il pas mieux ça, que de rouler les chemins comme une gueuse?
  Puis, elle s'habituait aux gifles, elle disait, pour se consoler, que, sur dix filles, huit ne tombaient pas mieux qu'elle.
  Si son galant l'épousait un jour, ce serait tout de meme bien gentil de sa part.
  Étienne et Catherine s'étaient dirigés machinalement vers Montsou, et a mesure qu'ils s'en approchaient, leurs silences devenaient plus longs.
  C'était comme s'ils n'avaient déja plus été ensemble.
  Lui, ne trouvait rien pour la convaincre, malgré le gros chagrin qu'il éprouvait a la voir retourner avec Chaval.
  Son coeur se brisait, il n'avait guere mieux a offrir, une existence de misere et de fuite, une nuit sans lendemain, si la balle d'un soldat lui cassait la tete.
  Peut-etre, en effet, était-ce plus sage de souffrir ce qu'on souffrait, sans tenter une autre souffrance.
  Et il la reconduisait chez son galant, la tete basse, et il n'eut pas de protestation, lorsque, sur la grande route, elle l'arreta au coin des Chantiers, a vingt metres de l'estaminet Piquette, en disant:
  —Ne viens pas plus loin.
  S'il te voyait, ça ferait encore du vilain.
  Onze heures sonnaient a l'église, l'estaminet était fermé, mais des lueurs passaient par les fentes.
  —Adieu, murmura-t-elle.
  Elle lui avait donné sa main, il la gardait, et elle dut la retirer péniblement, d'un lent effort, pour le quitter.
  Sans retourner la tete, elle rentra par la petite porte, avec sa loquette.
  Mais lui ne s'éloignait point, debout a la meme place, les yeux sur la maison, anxieux de ce qui se passait la.
  Il tendait l'oreille, il tremblait d'entendre des hurlements de femme battue.
  La maison demeurait noire et silencieuse, il vit seulement s'éclairer une fenetre du premier étage; et, comme cette fenetre s'ouvrait et qu'il reconnaissait l'ombre mince qui se penchait sur la route, il s'avança.
  Catherine, alors, souffla d'une voix tres basse:
  —Il n'est pas rentré, je me couche…
  Je t'en supplie, va-t'en!
  Étienne s'en alla.
  Le dégel augmentait, un ruissellement d'averse tombait des toitures, une sueur d'humidité coulait des murailles, des palissades, de toutes les masses confuses de ce faubourg industriel, perdues dans la nuit.
  D'abord, il se dirigea vers Réquillart, malade de fatigue et de tristesse, n'ayant plus que le besoin de disparaître sous la terre, de s'y anéantir.
  Puis, l'idée du Voreux le reprit, il songeait aux ouvriers belges qui allaient descendre, aux camarades du coron exaspérés contre les soldats, résolus a ne pas tolérer des étrangers dans leur fosse.
  Et il longea de nouveau le canal, au milieu des flaques de neige fondue.
  Comme il se retrouvait pres du terri, la lune se montra tres claire.
  Il leva les yeux, regarda le ciel, ou passait le galop des nuages, sous les coups de fouet du grand vent qui soufflait la-haut; mais ils blanchissaient, ils s'effiloquaient, plus minces, d'une transparence brouillée d'eau trouble sur la face de la lune; et ils se succédaient si rapides que l'astre, voilé par moments, reparaissait sans cesse dans sa limpidité.
  Le regard empli de cette clarté pure, Étienne baissait la tete, lorsqu'un spectacle, au sommet du terri, l'arreta.
  La sentinelle, raidie par le froid, s'y promenait maintenant, faisait vingt-cinq pas tournée vers Marchiennes, puis revenait tournée vers Montsou.
  On voyait la flamme blanche de la baionnette, au-dessus de cette silhouette noire, qui se découpait nettement dans la pâleur du ciel.
  Et ce qui intéressait le jeune homme, c'était, derriere la cabane ou s'abritait Bonnemort pendant les nuits de tempete, une ombre mouvante, une bete rampante et aux aguets, qu'il reconnut tout de suite pour Jeanlin, a son échine de fouine, longue et désossée.
  La sentinelle ne pouvait l'apercevoir, ce brigand d'enfant préparait a coup sur une farce, car il ne décolérait pas contre les soldats, il demandait quand on serait débarrassé de ces assassins, qu'on envoyait avec des fusils tuer le monde.
  Un instant, Étienne hésita a l'appeler, pour l'empecher de faire quelque betise.
  La lune s'était cachée, il l'avait vu se ramasser sur lui-meme, pret a bondir; mais la lune reparaissait, et l'enfant restait accroupi.
  A chaque tour, la sentinelle s'avançait jusqu'a la cabane, puis tournait le dos et repartait.
  Et, brusquement, comme un nuage jetait ses ténebres, Jeanlin sauta sur les épaules du soldat, d'un bond énorme de chat sauvage, s'y agrippa de ses griffes, lui enfonça dans la gorge son couteau grand ouvert.
  Le col de crin résistait, il dut appuyer des deux mains sur le manche, s'y pendre de tout le poids de son corps.
  Souvent, il avait saigné des poulets, qu'il surprenait derriere les fermes.
  Cela fut si rapide, qu'il y eut seulement dans la nuit un cri étouffé, pendant que le fusil tombait avec un bruit de ferraille.
  Déja, la lune, tres blanche, luisait.
  Immobile de stupeur, Étienne regardait toujours.
  L'appel s'étranglait au fond de sa poitrine.
  En haut, le terri était vide, aucune ombre ne se détachait plus sur la fuite effarée des nuages.
  Et il monta au pas de course, il trouva Jeanlin a quatre pattes, devant le cadavre, étalé en arriere, les bras élargis.
  Dans la neige, sous la clarté limpide, le pantalon rouge et la capote grise tranchaient durement.
  Pas une goutte de sang n'avait coulé, le couteau était encore dans la gorge, jusqu'au manche.
  D'un coup de poing irraisonné, furieux, il abattit l'enfant pres du corps.
  —Pourquoi as-tu fait ça? bégayait-il éperdu.
  Jeanlin se ramassa, se traîna sur les mains, avec le renflement félin de sa maigre échine; et ses larges oreilles, ses yeux verts, ses mâchoires saillantes, frémissaient et flambaient, dans la secousse de son mauvais coup.
  —Nom de Dieu! pourquoi as-tu fait ça?
  —Je ne sais pas, j'en avais envie.
  Il se buta a cette réponse.
  Depuis trois jours, il en avait envie.
  Ça le tourmentait, la tete lui en faisait du mal, la, derriere les oreilles, tellement il y pensait.
  Est-ce qu'on avait a se gener, avec ces cochons de soldats qui embetaient les charbonniers chez eux?
  Des discours violents dans la foret, des cris de dévastation et de mort hurlés au travers des fosses, cinq ou six mots lui étaient restés, qu'il répétait en gamin jouant a la révolution.
  Et il n'en savait pas davantage, personne ne l'avait poussé, ça lui était venu tout seul, comme lui venait l'envie de voler des oignons dans un champ.
  Étienne, épouvanté de cette végétation sourde du crime au fond de ce crâne d'enfant, le chassa encore, d'un coup de pied, ainsi qu'une bete inconsciente.
  Il tremblait que le poste du Voreux n'eut entendu le cri étouffé de la sentinelle, il jetait un regard vers la fosse, chaque fois que la lune se découvrait.
  Mais rien n'avait bougé, et il se pencha, il tâta les mains peu a peu glacées, il écouta le coeur, arreté sous la capote.
  On ne voyait, du couteau, que le manche d'os, ou la devise galante, ce mot simple: «Amour», était gravée en lettres noires.
  Ses yeux allerent de la gorge au visage.
  Brusquement, il reconnut le petit soldat: c'était Jules, la recrue, avec qui il avait causé, un matin.
  Et une grande pitié le saisit, en face de cette douce figure blonde, criblée de taches de rousseur.
  Les yeux bleus, largement ouverts, regardaient le ciel, de ce regard fixe dont il lui avait vu chercher a l'horizon le pays natal.
  Ou se trouvait-il, ce Plogof, qui lui apparaissait dans un éblouissement de soleil?
  La-bas, la-bas.
  La mer hurlait au loin, par cette nuit d'ouragan.
  Ce vent qui passait si haut, avait peut-etre soufflé sur la lande.
  Deux femmes étaient debout, la mere, la soeur, tenant leurs coiffes emportées, regardant, elles aussi, comme si elles avaient pu voir ce que faisait a cette heure le petit, au-dela des lieues qui les séparaient.
  Elles l'attendraient toujours, maintenant.
  Quelle abominable chose, de se tuer entre pauvres diables, pour les riches!
  
   Mais il fallait faire disparaître ce cadavre, Étienne songea d'abord a le jeter dans le canal.
   La certitude qu'on l'y trouverait, l'en détourna.
  
  Alors, son anxiété devint extreme, les minutes pressaient, quelle décision prendre?
  Il eut une soudaine inspiration: s'il pouvait porter le corps jusqu'a Réquillart, il saurait l'y enfouir a jamais.
  —Viens ici, dit-il a Jeanlin.
  L'enfant se méfiait.
  —Non, tu veux me battre.
  Et puis, j'ai des affaires.
  Bonsoir.
  En effet, il avait donné rendez-vous a Bébert et a Lydie, dans une cachette, un trou ménagé sous la provision des bois, au Voreux.
  C'était toute une grosse partie, de découcher, pour en etre, si l'on cassait les os des Belges a coups de pierres, quand ils descendraient.
  —Écoute, répéta Étienne, viens ici, ou j'appelle les soldats, qui te couperont la tete.
  Et, comme Jeanlin se décidait, il roula son mouchoir, en banda fortement le cou du soldat, sans retirer le couteau, qui empechait le sang de couler.
  La neige fondait, il n'y avait, sur le sol, ni flaque rouge, ni piétinement de lutte.
  —Prends les jambes.
  Jeanlin prit les jambes, Étienne empoigna les épaules, apres avoir attaché le fusil derriere son dos; et tous deux, lentement, descendirent le terri, en tâchant de ne pas faire débouler les roches.
  Heureusement, la lune s'était voilée.
  Mais, comme ils filaient le long du canal, elle reparut tres claire: ce fut miracle si le poste ne les vit pas.
  Silencieux, ils se hâtaient, genés par le ballottement du cadavre, obligés de le poser a terre tous les cent metres.
  Au coin de la ruelle de Réquillart, un bruit les glaça, ils n'eurent que le temps de se cacher derriere un mur, pour éviter une patrouille.
  Plus loin, un homme les surprit, mais il était ivre, il s'éloigna en les injuriant.
  Et ils arriverent enfin a l'ancienne fosse, couverts de sueur, si bouleversés, que leurs dents claquaient.
  Étienne s'était bien douté qu'il ne serait pas commode de faire passer le soldat par le goyot des échelles.
  Ce fut une besogne atroce.
  D'abord, il fallut que Jeanlin, resté en haut, laissât glisser le corps, pendant que lui, pendu aux broussailles, l'accompagnait, pour l'aider a franchir les deux premiers paliers, ou des échelons se trouvaient rompus.
  Ensuite, a chaque échelle, il dut recommencer la meme manoeuvre, descendre en avant, puis le recevoir dans ses bras; et il eut ainsi trente échelles, deux cent dix metres, a le sentir tomber continuellement sur lui.
  Le fusil raclait son échine, il n'avait pas voulu que l'enfant allât chercher le bout de chandelle, qu'il gardait en avare.
  A quoi bon? la lumiere les embarrasserait, dans ce boyau étroit.
  Pourtant, lorsqu'ils furent arrivés a la salle d'accrochage, hors d'haleine, il envoya le petit prendre la chandelle.
  Il s'était assis, il l'attendait au milieu des ténebres, pres du corps, le coeur battant a grands coups.
  Des que Jeanlin reparut avec de la lumiere, Étienne le consulta, car l'enfant avait fouillé ces anciens travaux, jusqu'aux fentes ou les hommes ne pouvaient passer.
  Ils repartirent, ils traînerent le mort pres d'un kilometre, par un dédale de galeries en ruine.
  Enfin, le toit s'abaissa, ils se trouvaient agenouillés, sous une roche ébouleuse, que soutenaient des bois a demi rompus.
  C'était une sorte de caisse longue, ou ils coucherent le petit soldat comme dans un cercueil; ils déposerent le fusil contre son flanc; puis, a grands coups de talon, ils acheverent de casser les bois, au risque d'y rester eux-memes.
  Tout de suite, la roche se fendit, ils eurent a peine le temps de ramper sur les coudes et sur les genoux.
  Lorsque Étienne se retourna, pris du besoin de voir, l'affaissement du toit continuait, écrasait lentement le corps, sous la poussée énorme.
  Et il n'y eut plus rien, rien que la masse profonde de la terre.
  Jeanlin, de retour chez lui, dans son coin de caverne scélérate, s'étala sur le foin, en murmurant, brisé de lassitude:
  —Zut! les mioches m'attendront, je vais dormir une heure.
  Étienne avait soufflé la chandelle, dont il ne restait qu'un petit bout.
  Lui aussi était courbaturé, mais il n'avait pas sommeil, des pensées douloureuses de cauchemar tapaient comme des marteaux dans son crâne.
  Une seule bientôt demeura, torturante, le fatiguant d'une interrogation a laquelle il ne pouvait répondre: pourquoi n'avait-il pas frappé Chaval, quand il le tenait sous le couteau? et pourquoi cet enfant venait-il d'égorger un soldat, dont il ignorait meme le nom?
  Cela bousculait ses croyances révolutionnaires, le courage de tuer, le droit de tuer.
  Était-ce donc qu'il fut lâche?
  Dans le foin, l'enfant s'était mis a ronfler, d'un ronflement d'homme soul, comme s'il eut cuvé l'ivresse de son meurtre.
  Et, répugné, irrité, Étienne souffrait de le savoir la, de l'entendre.
  Tout d'un coup, il tressaillit, le souffle de la peur lui avait passé sur la face.
  Un frôlement léger, un sanglot lui semblait etre sorti des profondeurs de la terre.
  L'image du petit soldat, couché la-bas avec son fusil, sous les roches, lui glaça le dos et fit dresser ses cheveux.
  C'était imbécile, toute la mine s'emplissait de voix, il dut rallumer la chandelle, il ne se calma qu'en revoyant le vide des galeries, a cette clarté pâle.
  Pendant un quart d'heure encore, il réfléchit, toujours ravagé par la meme lutte, les yeux fixés sur cette meche qui brulait.
  Mais il y eut un grésillement, la meche se noyait, et tout retomba aux ténebres.
  Il fut repris d'un frisson, il aurait giflé Jeanlin, pour l'empecher de ronfler si fort.
  Le voisinage de l'enfant lui devenait si insupportable, qu'il se sauva, tourmenté d'un besoin de grand air, se hâtant par les galeries et par le goyot, comme s'il avait entendu une ombre s'essouffler derriere ses talons.
  En haut, au milieu des décombres de Réquillart, Étienne put enfin respirer largement.
  Puisqu'il n'osait tuer, c'était a lui de mourir; et cette idée de mort, qui l'avait effleuré déja, renaissait, s'enfonçait dans sa tete, comme une espérance derniere.
  Mourir crânement, mourir pour la révolution, cela terminerait tout, réglerait son compte bon ou mauvais, l'empecherait de penser davantage.
  Si les camarades attaquaient les Borains, il serait au premier rang, il aurait bien la chance d'attraper un mauvais coup.
  Ce fut d'un pas raffermi qu'il retourna rôder autour du Voreux.
  Deux heures sonnaient, un gros bruit de voix sortait de la chambre des porions, ou campait le poste qui gardait la fosse.
  La disparition de la sentinelle venait de bouleverser ce poste, on était allé réveiller le capitaine, on avait fini par croire a une désertion, apres un examen attentif des lieux.
  Et, aux aguets dans l'ombre, Étienne se souvenait de ce capitaine républicain, dont le petit soldat lui avait parlé.
  Qui sait si on ne le déciderait pas a passer au peuple? la troupe mettrait la crosse en l'air, cela pouvait etre le signal du massacre des bourgeois.
  Un nouveau reve l'emporta, il ne songea plus a mourir, il resta des heures, les pieds dans la boue, la bruine du dégel sur les épaules, enfiévré par l'espoir d'une victoire encore possible.
  Jusqu'a cinq heures, il guetta les Borains.
  Puis, il s'aperçut que la Compagnie avait eu la malignité de les faire coucher au Voreux.
  La descente commençait, les quelques grévistes du coron des Deux-Cent-Quarante, postés en éclaireurs, hésitaient a prévenir les camarades.
  Ce fut lui qui les avertit du bon tour, et ils partirent en courant, tandis qu'il attendait derriere le terri, sur le chemin de halage.
  Six heures sonnerent, le ciel terreux pâlissait, s'éclairait d'une aube rougeâtre, lorsque l'abbé Ranvier déboucha d'un sentier, avec sa soutane relevée sur ses maigres jambes.
  Chaque lundi, il allait dire une messe matinale a la chapelle d'un couvent, de l'autre côté de la fosse.
  —Bonjour, mon ami, cria-t-il d'une voix forte, apres avoir dévisagé le jeune homme de ses yeux de flamme.
  Mais Étienne ne répondit pas.
  Au loin, entre les tréteaux du Voreux, il venait de voir passer une femme, et il s'était précipité, pris d'inquiétude, car il avait cru reconnaître Catherine.
  Depuis minuit, Catherine battait le dégel des routes.
  Chaval, en rentrant et en la trouvant couchée, l'avait mise debout d'un soufflet.
  Il lui criait de passer tout de suite par la porte, si elle ne voulait pas sortir par la fenetre; et, pleurante, vetue a peine, meurtrie de coups de pied dans les jambes, elle avait du descendre, poussée dehors d'une derniere claque.
  Cette séparation brutale l'étourdissait, elle s'était assise sur une borne, regardant la maison, attendant toujours qu'il la rappelât; car ce n'était pas possible, il la guettait, il lui dirait de remonter, quand il la verrait grelotter ainsi, abandonnée, sans personne pour la recueillir.
  Puis, au bout de deux heures, elle se décida, mourant de froid, dans cette immobilité de chien jeté a la rue.
  Elle sortit de Montsou, revint sur ses pas, n'osa ni appeler du trottoir ni taper a la porte.
  Enfin, elle s'en alla par le pavé, sur la grande route droite, avec l'idée de se rendre au coron, chez ses parents.
  Mais, quand elle y fut, une telle honte la saisit, qu'elle galopa le long des jardins, dans la crainte d'etre reconnue de quelqu'un, malgré le lourd sommeil, appesanti derriere les persiennes closes.
  Et, des lors, elle vagabonda, effarée au moindre bruit, tremblante d'etre ramassée et conduite, comme une gueuse, a cette maison publique de Marchiennes, dont la menace la hantait d'un cauchemar depuis des mois.
  Deux fois, elle buta contre le Voreux, s'effraya des grosses voix du poste, courut essoufflée, avec des regards en arriere, pour voir si on ne la poursuivait pas.
  La ruelle de Réquillart était toujours pleine d'hommes souls, elle y retournait pourtant, dans l'espoir vague d'y rencontrer celui qu'elle avait repoussé, quelques heures plus tôt.
  Chaval, ce matin-la, devait descendre; et cette pensée ramena Catherine vers la fosse, bien qu'elle sentît l'inutilité de lui parler: c'était fini entre eux.
  
   On ne travaillait plus a Jean-Bart, il avait juré de l'étrangler, si elle reprenait du travail au Voreux, ou il craignait d'etre compromis par elle.
   Alors, que faire? partir ailleurs, crever la faim, céder sous les coups de tous les hommes qui passeraient?
  
  Elle se traînait, chancelait au milieu des ornieres, les jambes rompues, crottée jusqu'a l'échine.
  Le dégel roulait maintenant par les chemins en fleuve de fange, elle s'y noyait, marchant toujours, n'osant chercher une pierre ou s'asseoir.
  Le jour parut.
  Catherine venait de reconnaître le dos de Chaval qui tournait prudemment le terri, lorsqu'elle aperçut Lydie et Bébert, sortant le nez de leur cachette, sous la provision des bois.
  Ils y avaient passé la nuit aux aguets, sans se permettre de rentrer chez eux, du moment ou l'ordre de Jeanlin était de l'attendre; et, tandis que ce dernier, a Réquillart, cuvait l'ivresse de son meurtre, les deux enfants s'étaient pris aux bras l'un de l'autre, pour avoir chaud.
  Le vent sifflait entre les perches de châtaignier et de chene, ils se pelotonnaient, comme dans une hutte de bucheron abandonnée.
  Lydie n'osait dire a voix haute ses souffrances de petite femme battue, pas plus que Bébert ne trouvait le courage de se plaindre des claques dont le capitaine lui enflait les joues; mais, a la fin, celui-ci abusait trop, risquant leurs os dans des maraudes folles, refusant ensuite tout partage; et leur coeur se soulevait de révolte, ils avaient fini par s'embrasser, malgré sa défense, quittes a recevoir une gifle de l'invisible, ainsi qu'il les en menaçait.
  La gifle ne venant pas, ils continuaient de se baiser doucement, sans avoir l'idée d'autre chose, mettant dans cette caresse leur longue passion combattue, tout ce qu'il y avait en eux de martyrisé et d'attendri.
  La nuit entiere, ils s'étaient ainsi réchauffés, si heureux au fond de ce trou perdu, qu'ils ne se rappelaient pas l'avoir été davantage, meme a la Sainte-Barbe, quand on mangeait des beignets et qu'on buvait du vin.
  Une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir Catherine.
  Elle se haussa, elle vit le poste du Voreux qui prenait les armes.
  Étienne arrivait au pas de course, Bébert et Lydie avaient sauté d'un bond hors de leur cachette.
  Et, la-bas, sous le jour grandissant, une bande d'hommes et de femmes descendaient du coron, avec de grands gestes de colere.
  V
  On venait de fermer toutes les ouvertures du Voreux; et les soixante soldats, l'arme au pied, barraient la seule porte restée libre, celle qui menait a la recette, par un escalier étroit, ou s'ouvraient la chambre des porions et la baraque.
  Le capitaine les avait alignés sur deux rangs, contre le mur de briques, pour qu'on ne put les attaquer par-derriere.
  D'abord, la bande des mineurs descendue du coron se tint a distance.
  Ils étaient une trentaine au plus, ils se concertaient en paroles violentes et confuses.
  La Maheude, arrivée la premiere, dépeignée sous un mouchoir noué a la hâte, ayant au bras Estelle endormie, répétait d'une voix fiévreuse:
  —Que personne n'entre et que personne ne sorte!
  Faut les pincer tous la-dedans!
  Maheu approuvait, lorsque le pere Mouque, justement, arriva de Réquillart.
  On voulut l'empecher de passer.
  Mais il se débattit, il dit que ses chevaux mangeaient tout de meme leur avoine et se fichaient de la révolution.
  D'ailleurs, il y avait un cheval mort, on l'attendait pour le sortir.
  Étienne dégagea le vieux palefrenier, que les soldats laisserent monter au puits.
  Et, un quart d'heure plus tard, comme la bande des grévistes, peu a peu grossie, devenait menaçante, une large porte se rouvrit au rez-de-chaussée, des hommes parurent, charriant la bete morte, un paquet lamentable, encore serré dans le filet de corde, qu'ils abandonnerent au milieu des flaques de neige fondue.
  Le saisissement fut tel, qu'on ne les empecha pas de rentrer et de barricader la porte de nouveau.
  Tous avaient reconnu le cheval, a sa tete repliée et raidie contre le flanc.
  Des chuchotements coururent.
  —C'est Trompette, n'est-ce pas? c'est Trompette.
  C'était Trompette, en effet.
  Depuis sa descente, jamais il n'avait pu s'acclimater.
  Il restait morne, sans gout a la besogne, comme torturé du regret de la lumiere.
  Vainement, Bataille, le doyen de la mine, le frottait amicalement de ses côtes, lui mordillait le cou, pour lui donner un peu de la résignation de ses dix années de fond.
  Ces caresses redoublaient sa mélancolie, son poil frémissait sous les confidences du camarade vieilli dans les ténebres; et tous deux, chaque fois qu'ils se rencontraient et qu'ils s'ébrouaient ensemble, avaient l'air de se lamenter, le vieux d'en etre a ne plus se souvenir, le jeune de ne pouvoir oublier.
  A l'écurie, voisins de mangeoire, ils vivaient la tete basse, se soufflant aux naseaux, échangeant leur continuel reve du jour, des visions d'herbes vertes, de routes blanches, de clartés jaunes, a l'infini.
  Puis, quand Trompette, trempé de sueur, avait agonisé sur sa litiere, Bataille s'était mis a le flairer désespérément, avec des reniflements courts, pareils a des sanglots.
  Il le sentait devenir froid, la mine lui prenait sa joie derniere, cet ami tombé d'en haut, frais de bonnes odeurs, qui lui rappelaient sa jeunesse au plein air.
  Et il avait cassé sa longe, hennissant de peur, lorsqu'il s'était aperçu que l'autre ne remuait plus.
  Mouque, du reste, avertissait depuis huit jours le maître-porion.
  Mais on s'inquiétait bien d'un cheval malade, en ce moment-la!
  Ces messieurs n'aimaient guere déplacer les chevaux.
  Maintenant, il fallait pourtant se décider a le sortir.
  La veille, le palefrenier avait passé une heure avec deux hommes, ficelant Trompette.
  On attela Bataille, pour l'amener jusqu'au puits.
  Lentement, le vieux cheval tirait, traînait le camarade mort, par une galerie si étroite, qu'il devait donner des secousses, au risque de l'écorcher; et, harassé, il branlait la tete, en écoutant le long frôlement de cette masse attendue chez l'équarrisseur.
  A l'accrochage, quand on l'eut dételé, il suivit de son oeil morne les préparatifs de la remonte, le corps poussé sur des traverses, au-dessus du puisard, le filet attaché sous une cage.
  Enfin, les chargeurs sonnerent a la viande, il leva le cou pour le regarder partir, d'abord doucement, puis tout de suite noyé de ténebres, envolé a jamais en haut de ce trou noir.
  Et il demeurait le cou allongé, sa mémoire vacillante de bete se souvenait peut-etre des choses de la terre.
  Mais c'était fini, le camarade ne verrait plus rien, lui-meme serait ainsi ficelé en un paquet pitoyable, le jour ou il remonterait par la.
  Ses pattes se mirent a trembler, le grand air qui venait des campagnes lointaines l'étouffait; et il était comme ivre, quand il rentra pesamment a l'écurie.
  Sur le carreau, les charbonniers restaient sombres, devant le cadavre de Trompette.
  Une femme dit a demi-voix:
  —Encore un homme, ça descend si ça veut!
  Mais un nouveau flot arrivait du coron, et Levaque qui marchait en tete, suivi de la Levaque et de Bouteloup, criait:
  —A mort, les Borains! pas d'étrangers chez nous! a mort! a mort!
  Tous se ruaient, il fallut qu'Étienne les arretât.
  Il s'était approché du capitaine, un grand jeune homme mince, de vingt-huit ans a peine, a la face désespérée et résolue; et il lui expliquait les choses, il tâchait de le gagner, guettant l'effet de ses paroles.
  A quoi bon risquer un massacre inutile? est-ce que la justice ne se trouvait pas du côté des mineurs?
  On était tous freres, on devait s'entendre.
  
   Au mot de république, le capitaine avait eu un geste nerveux.
   Il gardait une raideur militaire, il dit brusquement:
  
  —Au large! ne me forcez pas a faire mon devoir.
  Trois fois, Étienne recommença.
  Derriere lui, les camarades grondaient.
  Le bruit courait que M. Hennebeau était a la fosse, et on parlait de le descendre par le cou, pour voir s'il abattrait son charbon lui-meme.
  Mais c'était un faux bruit, il n'y avait la que Négrel et Dansaert, qui tous deux se montrerent un instant a une fenetre de la recette: le maître-porion se tenait en arriere, décontenancé depuis son aventure avec la Pierronne; tandis que l'ingénieur, bravement, promenait sur la foule ses petits yeux vifs, souriant du mépris goguenard dont il enveloppait les hommes et les choses.
  Des huées s'éleverent, ils disparurent.
  Et, a leur place, on ne vit plus que la face blonde de Souvarine.
  Il était justement de service, il n'avait pas quitté sa machine un seul jour, depuis le commencement de la greve, ne parlant plus, absorbé peu a peu dans une idée fixe, dont le clou d'acier semblait luire au fond de ses yeux pâles.
  —Au large! répéta tres haut le capitaine.
  Je n'ai rien a entendre, j'ai l'ordre de garder le puits, je le garderai…
  Et ne vous poussez pas sur mes hommes, ou je saurai vous faire reculer.
  Malgré sa voix ferme, une inquiétude croissante le pâlissait, a la vue du flot toujours montant des mineurs.
  On devait le relever a midi; mais, craignant de ne pouvoir tenir jusque-la, il venait d'envoyer a Montsou un galibot de la fosse, pour demander du renfort.
  Des vociférations lui avaient répondu.
  —A mort les étrangers! a mort les Borains!…
  Nous voulons etre les maîtres chez nous!
  Étienne recula, désolé.
  C'était la fin, il n'y avait plus qu'a se battre et a mourir.
  Et il cessa de retenir les camarades, la bande roula jusqu'a la petite troupe.
  Ils étaient pres de quatre cents, les corons du voisinage se vidaient, arrivaient au pas de course.
  Tous jetaient le meme cri, Maheu et Levaque disaient furieusement aux soldats:
  —Allez-vous-en! nous n'avons rien contre vous, allez-vous-en!
  —Ça ne vous regarde pas, reprenait la Maheude.
  Laissez-nous faire nos affaires.
  Et, derriere elle, la Levaque ajoutait, plus violente:
  —Est-ce qu'il faudra vous manger pour passer?
  On vous prie de foutre le camp!
  Meme on entendit la voix grele de Lydie, qui s'était fourrée au plus épais avec Bébert, dire sur un ton aigu:
  —En voila des andouilles de lignards!
  Catherine, a quelques pas, regardait, écoutait, l'air hébété par ces nouvelles violences, au milieu desquelles le mauvais sort la faisait tomber.
  Est-ce qu'elle ne souffrait pas trop déja? quelle faute avait-elle donc commise, pour que le malheur ne lui laissât pas de repos?
  La veille encore, elle ne comprenait rien aux coleres de la greve, elle pensait que, lorsqu'on a sa part de gifles, il est inutile d'en chercher davantage; et, a cette heure, son coeur se gonflait d'un besoin de haine, elle se souvenait de ce qu'Étienne racontait autrefois a la veillée, elle tâchait d'entendre ce qu'il disait maintenant aux soldats.
  Il les traitait de camarades, il leur rappelait qu'ils étaient du peuple eux aussi, qu'ils devaient etre avec le peuple, contre les exploiteurs de la misere.
  Mais il y eut dans la foule une longue secousse, et une vieille femme déboula.
  C'était la Brulé, effrayante de maigreur, le cou et les bras a l'air, accourue d'un tel galop, que des meches de cheveux gris l'aveuglaient.
  
   —Ah! nom de Dieu, j'en suis! balbutiait-elle, l'haleine coupée.
   Ce vendu de Pierron qui m'avait enfermée dans la cave!
  
  Et, sans attendre, elle tomba sur l'armée, la bouche noire, vomissant l'injure.
  —Tas de canailles! tas de crapules! ça leche les bottes de ses supérieurs, ça n'a de courage que contre le pauvre monde!
  Alors, les autres se joignirent a elle, ce furent des bordées d'insultes.
  
   Quelques-uns criaient encore: «Vivent les soldats! au puits l'officier!»
   Mais bientôt il n'y eut plus qu'une clameur: «A bas les pantalons rouges!»
  
  Ces hommes qui avaient écouté, impassibles, d'un visage immobile et muet, les appels a la fraternité, les tentatives amicales d'embauchage, gardaient la meme raideur passive, sous cette grele de gros mots.
  Derriere eux, le capitaine avait tiré son épée; et, comme la foule les serrait de plus en plus, menaçant de les écraser contre le mur, il leur commanda de croiser la baionnette.
  Ils obéirent, une double rangée de pointes d'acier s'abattit devant les poitrines des grévistes.
  —Ah! les jean-foutre! hurla la Brulé, en reculant.
  Déja, tous revenaient, dans un mépris exalté de la mort.
  Des femmes se précipitaient, la Maheude et la Levaque clamaient:
  —Tuez-nous, tuez-nous donc!
  Nous voulons nos droits.
  Levaque, au risque de se couper, avait saisi a pleines mains un paquet de baionnettes, trois baionnettes, qu'il secouait, qu'il tirait a lui, pour les arracher; et il les tordait, dans les forces décuplées de sa colere, tandis que Bouteloup, a l'écart, ennuyé d'avoir suivi le camarade, le regardait faire tranquillement.
  —Allez-y, pour voir, répétait Maheu, allez-y un peu, si vous etes de bons bougres!
  Et il ouvrait sa veste, et il écartait sa chemise, étalant sa poitrine nue, sa chair velue et tatouée de charbon.
  Il se poussait sur les pointes, il les obligeait a reculer, terrible d'insolence et de bravoure.
  Une d'elles l'avait piqué au sein, il en était comme fou et s'efforçait qu'elle entrât davantage, pour entendre craquer ses côtes.
  —Lâches, vous n'osez pas…
  Il y en a dix mille derriere nous.
  Oui, vous pouvez nous tuer, il y en aura dix mille a tuer encore.
  La position des soldats devenait critique, car ils avaient reçu l'ordre sévere de ne se servir de leurs armes qu'a la derniere extrémité.
  Et comment empecher ces enragés-la de s'embrocher eux-memes?
  D'autre part, l'espace diminuait, ils se trouvaient maintenant acculés contre le mur, dans l'impossibilité de reculer davantage.
  Leur petite troupe, une poignée d'hommes, en face de la marée montante des mineurs, tenait bon cependant, exécutait avec sang-froid les ordres brefs donnés par le capitaine.
  Celui-ci, les yeux clairs, les levres nerveusement amincies, n'avait qu'une peur, celle de les voir s'emporter sous les injures.
  Déja, un jeune sergent, un grand maigre dont les quatre poils de moustaches se hérissaient, battait des paupieres d'une façon inquiétante.
  Pres de lui, un vieux chevronné, au cuir tanné par vingt campagnes, avait blemi, quand il avait vu sa baionnette tordue comme une paille.
  Un autre, une recrue sans doute, sentant encore le labour, devenait tres rouge, chaque fois qu'il s'entendait traiter de crapule et de canaille.
  Et les violences ne cessaient pas, les poings tendus, les mots abominables, des pelletées d'accusations et de menaces qui les souffletaient au visage.
  Il fallait toute la force de la consigne pour les tenir ainsi, la face muette, dans le hautain et triste silence de la discipline militaire.
  Une collision semblait fatale, lorsqu'on vit sortir, derriere la troupe, le porion Richomme, avec sa tete blanche de bon gendarme, bouleversée d'émotion.
  Il parlait tout haut.
  
   —Nom de Dieu, c'est bete a la fin!
   On ne peut pas permettre des betises pareilles.
  
  Et il se jeta entre les baionnettes et les mineurs.
  —Camarades, écoutez-moi…
  Vous savez que je suis un vieil ouvrier et que je n'ai jamais cessé d'etre un des vôtres.
  Eh bien! nom de Dieu! je vous promets que, si l'on n'est pas juste avec vous, ce sera moi qui dirai aux chefs leurs quatre vérités…
  Mais en voila de trop, ça n'avance a rien de gueuler des mauvaises paroles a ces braves gens et de vouloir se faire trouer le ventre.
  On écoutait, on hésitait.
  En haut, malheureusement, reparut le profil aigu du petit Négrel.
  Il craignait sans doute qu'on ne l'accusât d'envoyer un porion, au lieu de se risquer lui-meme; et il tâcha de parler.
  Mais sa voix se perdit au milieu d'un tumulte si épouvantable, qu'il dut quitter de nouveau la fenetre, apres avoir simplement haussé les épaules.
  Richomme, des lors, eut beau les supplier en son nom, répéter que cela devait se passer entre camarades: on le repoussait, on le suspectait.
  Mais il s'enteta, il resta au milieu d'eux.
  —Nom de Dieu! qu'on me casse la tete avec vous, mais je ne vous lâche pas, tant que vous serez si betes!
  Étienne, qu'il suppliait de l'aider a leur faire entendre raison, eut un geste d'impuissance.
  Il était trop tard, leur nombre maintenant montait a plus de cinq cents.
  Et il n'y avait pas que des enragés, accourus pour chasser les Borains: des curieux stationnaient, des farceurs qui s'amusaient de la bataille.
  Au milieu d'un groupe, a quelque distance, Zacharie et Philomene regardaient comme au spectacle, si paisibles, qu'ils avaient amené les deux enfants, Achille et Désirée.
  Un nouveau flot arrivait de Réquillart, dans lequel se trouvaient Mouquet et la Mouquette: lui, tout de suite, alla en ricanant taper sur les épaules de son ami Zacharie; tandis qu'elle, tres allumée, galopait au premier rang des mauvaises tetes.
  Cependant, a chaque minute, le capitaine se tournait vers la route de Montsou.
  Les renforts demandés n'arrivaient pas, ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage.
  Enfin, il eut l'idée de frapper l'imagination de la foule, il commanda de charger les fusils devant elle.
  Les soldats exécuterent le commandement, mais l'agitation grandissait, des fanfaronnades et des moqueries.
  —Tiens! ces feignants, ils partent pour la cible! ricanaient les femmes, la Brulé, la Levaque et les autres.
  La Maheude, la gorge couverte du petit corps d'Estelle, qui s'était réveillée et qui pleurait, s'approchait tellement, que le sergent lui demanda ce qu'elle venait faire, avec ce pauvre mioche.
  —Qu'est-ce que ça te fout? répondit-elle.
  Tire dessus, si tu l'oses.
  Les hommes hochaient la tete de mépris.
  Aucun ne croyait qu'on put tirer sur eux.
  —Il n'y a pas de balles dans leurs cartouches, dit Levaque.
  —Est-ce que nous sommes des Cosaques? cria Maheu.
  On ne tire pas contre des Français, nom de Dieu!
  D'autres répétaient que, lorsqu'on avait fait la campagne de Crimée, on ne craignait pas le plomb.
  Et tous continuaient a se jeter sur les fusils.
  Si une décharge avait eu lieu a ce moment, elle aurait fauché la foule.
  Au premier rang, la Mouquette s'étranglait de fureur, en pensant que des soldats voulaient trouer la peau a des femmes.
  Elle leur avait craché tous ses gros mots, elle ne trouvait pas d'injure assez basse, lorsque, brusquement, n'ayant plus que cette mortelle offense a bombarder au nez de la troupe, elle montra son cul.
  Des deux mains, elle relevait ses jupes, tendait les reins, élargissait la rondeur énorme.
  —Tenez, v'la pour vous! et il est encore trop propre, tas de salauds!
  Elle plongeait, culbutait, se tournait pour que chacun en eut sa part, s'y reprenait a chaque poussée qu'elle envoyait.
  —V'la pour l'officier! v'la pour le sergent! v'la pour les
  militaires! *p Un rire de tempete s'éleva, Bébert et Lydie se tordaient, Étienne lui-meme, malgré son attente sombre, applaudit a cette nudité insultante.
  Tous, les farceurs aussi bien que les forcenés, huaient les soldats maintenant, comme s'ils les voyaient salis d'un éclaboussement d'ordure; et il n'y avait que Catherine, a l'écart, debout sur d'anciens bois, qui restât muette, le sang a la gorge, envahie de cette haine dont elle sentait la chaleur monter.
  Mais une bousculade se produisit.
  Le capitaine, pour calmer l'énervement de ses hommes, se décidait a faire des prisonniers.
  D'un saut, la Mouquette s'échappa, en se jetant entre les jambes des camarades.
  Trois mineurs, Levaque et deux autres, furent empoignés dans le tas des plus violents, et gardés a vue, au fond de la chambre des porions.
  D'en haut, Négrel et Dansaert criaient au capitaine de rentrer, de s'enfermer avec eux.
  Il refusa, il sentait que ces bâtiments, aux portes sans serrure, allaient etre emportés d'assaut, et qu'il y subirait la honte d'etre désarmé.
  Déja sa petite troupe grondait d'impatience, on ne pouvait fuir devant ces misérables en sabots.
  Les soixante, acculés au mur, le fusil chargé, firent de nouveau face a la bande.
  
   Il y eut d'abord un recul, un profond silence.
   Les grévistes restaient dans l'étonnement de ce coup de force.
  
  Puis, un cri monta, exigeant les prisonniers, réclamant leur liberté immédiate.
  Des voix disaient qu'on les égorgeait la-dedans.
  Et, sans s'etre concertés, emportés d'un meme élan, d'un meme besoin de revanche, tous coururent aux tas de briques voisins, a ces briques dont le terrain marneux fournissait l'argile, et qui étaient cuites sur place.
  Les enfants les charriaient une a une, des femmes en emplissaient leurs jupes.
  Bientôt, chacun eut a ses pieds des munitions, la bataille a coups de pierres commença.
  Ce fut la Brulé qui se campa la premiere.
  Elle cassait les briques, sur l'arete maigre de son genou, et de la main droite, et de la main gauche, elle lâchait les deux morceaux.
  La Levaque se démanchait les épaules, si grosse, si molle, qu'elle avait du s'approcher pour taper juste, malgré les supplications de Bouteloup, qui la tirait en arriere, dans l'espoir de l'emmener, maintenant que le mari était a l'ombre.
  Toutes s'excitaient, la Mouquette, ennuyée de se mettre en sang, a rompre les briques sur ses cuisses trop grasses, préférait les lancer entieres.
  Des gamins eux-memes entraient en ligne, Bébert montrait a Lydie comment on envoyait ça, par-dessous le coude.
  C'était une grele, des grelons énormes, dont on entendait les claquements sourds.
  Et, soudain, au milieu de ces furies, on aperçut Catherine, les poings en l'air, brandissant elle aussi des moitiés de brique, les jetant de toute la force de ses petits bras.
  Elle n'aurait pu dire pourquoi, elle suffoquait, elle crevait d'une envie de massacrer le monde.
  Est-ce que ça n'allait pas etre bientôt fini, cette sacrée existence de malheur?
  Elle en avait assez, d'etre giflée et chassée par son homme, de patauger ainsi qu'un chien perdu dans la boue des chemins, sans pouvoir seulement demander une soupe a son pere, en train d'avaler sa langue comme elle.
  Jamais ça ne marchait mieux, ça se gâtait au contraire depuis qu'elle se connaissait; et elle cassait des briques, et elle les jetait devant elle, avec la seule idée de balayer tout, les yeux si aveuglés de sang, qu'elle ne voyait meme pas a qui elle écrasait les mâchoires.
  Étienne, resté devant les soldats, manqua d'avoir le crâne fendu.
  Son oreille enflait, il se retourna, il tressaillit en comprenant que la brique était partie des poings fiévreux de Catherine; et, au risque d'etre tué, il ne s'en allait pas, il la regardait.
  Beaucoup d'autres s'oubliaient également la, passionnés par la bataille, les mains ballantes.
  Mouquet jugeait les coups, comme s'il eut assisté a une partie de bouchon: oh! celui-la, bien tapé! et cet autre, pas de chance!
  Il rigolait, il poussait du coude Zacharie, qui se querellait avec Philomene, parce qu'il avait giflé Achille et Désirée, en refusant de les prendre sur son dos, pour qu'ils pussent voir.
  Il y avait des spectateurs, massés au loin, le long de la route.
  Et, en haut de la pente, a l'entrée du coron, le vieux Bonnemort venait de paraître, se traînant sur une canne, immobile maintenant, droit dans le ciel couleur de rouille.
  Des les premieres briques lancées, le porion Richomme s'était planté de nouveau entre les soldats et les mineurs.
  Il suppliait les uns, il exhortait les autres, insoucieux du péril, si désespéré que de grosses larmes lui coulaient des yeux.
  On n'entendait pas ses paroles au milieu du vacarme, on voyait seulement ses grosses moustaches grises qui tremblaient.
  Mais la grele des briques devenait plus drue, les hommes s'y mettaient, a l'exemple des femmes.
  Alors, la Maheude s'aperçut que Maheu demeurait en arriere.
  Il avait les mains vides, l'air sombre.
  —Qu'est-ce que tu as, dis? cria-t-elle.
  Est-ce que tu es lâche? est-ce que tu vas laisser conduire tes camarades en prison?…
  Ah! si je n'avais pas cette enfant, tu verrais!
  Estelle, qui s'était cramponnée a son cou en hurlant, l'empechait de se joindre a la Brulé et aux autres.
  Et, comme son homme ne semblait pas entendre, elle lui poussa du pied des briques dans les jambes.
  —Nom de Dieu! veux-tu prendre ça!
  Faut-il que je te crache a la figure devant le monde, pour te donner du coeur?
  Redevenu tres rouge, il cassa des briques, il les jeta.
  Elle le cinglait, l'étourdissait, aboyait derriere lui des paroles de mort, en étouffant sa fille sur sa gorge, dans ses bras crispés; et il avançait toujours, il se trouva en face des fusils.
  Sous cette rafale de pierres, la petite troupe disparaissait.
  Heureusement, elles tapaient trop haut, le mur en était criblé.
  Que faire? l'idée de rentrer, de tourner le dos, empourpra un instant le visage pâle du capitaine; mais ce n'était meme plus possible, on les écharperait, au moindre mouvement.
  Une brique venait de briser la visiere de son képi, des gouttes de sang coulaient de son front.
  Plusieurs de ses hommes étaient blessés; et il les sentait hors d'eux, dans cet instinct débridé de la défense personnelle, ou l'on cesse d'obéir aux chefs.
  Le sergent avait lâché un nom de Dieu! l'épaule gauche a moitié démontée, la chair meurtrie par un choc sourd, pareil a un coup de battoir dans du linge.
  Eraflée a deux reprises, la recrue avait un pouce broyé, tandis qu'une brulure l'agaçait au genou droit: est-ce qu'on se laisserait embeter longtemps encore?
  Une pierre ayant ricoché et atteint le vieux chevronné sous le ventre, ses joues verdirent, son arme trembla, s'allongea, au bout de ses bras maigres.
  Trois fois, le capitaine fut sur le point de commander le feu.
  Une angoisse l'étranglait, une lutte interminable de quelques secondes heurta en lui des idées, des devoirs, toutes ses croyances d'homme et de soldat.
  La pluie des briques redoublait, et il ouvrait la bouche, il allait crier: Feu! lorsque les fusils partirent d'eux-memes, trois coups d'abord, puis cinq, puis un roulement de peloton, puis un coup tout seul, longtemps apres, dans le grand silence.
  Ce fut une stupeur.
  Ils avaient tiré, la foule béante restait immobile, sans le croire encore.
  Mais des cris déchirants s'éleverent, tandis que le clairon sonnait la cessation du feu.
  Et il y eut une panique folle, un galop de bétail mitraillé, une fuite éperdue dans la boue.
  Bébert et Lydie s'étaient affaissés l'un sur l'autre, aux trois premiers coups, la petite frappée a la face, le petit troué au-dessous de l'épaule gauche.
  Elle, foudroyée, ne bougeait plus.
  Mais lui, remuait, la saisissait a pleins bras, dans les convulsions de l'agonie, comme s'il eut voulu la reprendre, ainsi qu'il l'avait prise, au fond de la cachette noire, ou ils venaient de passer leur nuit derniere.
  Et Jeanlin, justement, qui accourait enfin de Réquillart, bouffi de sommeil, gambillant au milieu de la fumée, le regarda étreindre sa petite femme, et mourir.
  Les cinq autres coups avaient jeté bas la Brulé et le porion Richomme.
  Atteint dans le dos, au moment ou il suppliait les camarades, il était tombé a genoux; et, glissé sur une hanche, il râlait par terre, les yeux pleins des larmes qu'il avait pleurées.
  La vieille, la gorge ouverte, s'était abattue toute raide et craquante comme un fagot de bois sec, en bégayant un dernier juron dans le gargouillement du sang.
  Mais alors le feu de peloton balayait le terrain, fauchait a cent pas les groupes de curieux qui riaient de la bataille.
  Une balle entra dans la bouche de Mouquet, le renversa, fracassé, aux pieds de Zacharie et de Philomene, dont les deux mioches furent couverts de gouttes rouges.
  Au meme instant, la Mouquette recevait deux balles dans le ventre.
  Elle avait vu les soldats épauler, elle s'était jetée, d'un mouvement instinctif de bonne fille, devant Catherine, en lui criant de prendre garde; et elle poussa un grand cri, elle s'étala sur les reins, culbutée par la secousse.
  Étienne accourut, voulut la relever, l'emporter; mais, d'un geste, elle disait qu'elle était finie.
  Puis, elle hoqueta, sans cesser de leur sourire a l'un et a l'autre, comme si elle était heureuse de les voir ensemble, maintenant qu'elle s'en allait.
  Tout semblait terminé, l'ouragan des balles s'était perdu tres loin, jusque dans les façades du coron, lorsque le dernier coup partit, isolé, en retard.
  Maheu, frappé en plein coeur, vira sur lui-meme et tomba la face dans une flaque d'eau, noire de charbon.
  Stupide, la Maheude se baissa.
  —Eh! mon vieux, releve-toi.
  Ce n'est rien, dis?
  Les mains genées par Estelle, elle dut la mettre sous un bras, pour retourner la tete de son homme.
  —Parle donc! ou as-tu mal?
  Il avait les yeux vides, la bouche baveuse d'une écume sanglante.
  Elle comprit, il était mort.
  Alors, elle resta assise dans la crotte, sa fille sous le bras comme un paquet, regardant son vieux d'un air hébété.
  La fosse était libre.
  De son geste nerveux, le capitaine avait retiré, puis remis son képi coupé par une pierre; et il gardait sa raideur bleme devant le désastre de sa vie; pendant que ses hommes, aux faces muettes, rechargeaient leurs armes.
  On aperçut les visages effarés de Négrel et de Dansaert, a la fenetre de la recette.
  Souvarine était derriere eux, le front barré d'une grande ride, comme si le clou de son idée fixe se fut imprimé la, menaçant.
  De l'autre côté de l'horizon, au bord du plateau, Bonnemort n'avait pas bougé, calé d'une main sur sa canne, l'autre main aux sourcils pour mieux voir, en bas, l'égorgement des siens.
  Les blessés hurlaient, les morts se refroidissaient dans des postures cassées, boueux de la boue liquide du dégel, ça et la envasés parmi les taches d'encre du charbon, qui reparaissaient sous les lambeaux salis de la neige.
  Et, au milieu de ces cadavres d'hommes, tout petits, l'air pauvre avec leur maigreur de misere, gisait le cadavre de Trompette, un tas de chair morte, monstrueux et lamentable.
  Étienne n'avait pas été tué.
  Il attendait toujours, pres de Catherine tombée de fatigue et d'angoisse, lorsqu'une voix vibrante le fit tressaillir.
  C'était l'abbé Ranvier, qui revenait de dire sa messe, et qui, les deux bras en l'air, dans une fureur de prophete, appelait sur les assassins la colere de Dieu.
  Il annonçait l'ere de justice, la prochaine extermination de la bourgeoisie par le feu du ciel, puisqu'elle mettait le comble a ses crimes en faisant massacrer les travailleurs et les déshérités de ce monde.
  Septieme partie
  I
  Les coups de feu de Montsou avaient retenti jusqu'a Paris, en un formidable écho.
  Depuis quatre jours, tous les journaux de l'opposition s'indignaient, étalaient en premiere page des récits atroces: vingt-cinq blessés, quatorze morts, dont deux enfants et trois femmes; et il y avait encore les prisonniers, Levaque était devenu une sorte de héros, on lui pretait une réponse au juge d'instruction, d'une grandeur antique.
  L'empire, atteint en pleine chair par ces quelques balles, affectait le calme de la toute-puissance, sans se rendre compte lui-meme de la gravité de sa blessure.
  C'était simplement une collision regrettable, quelque chose de perdu, la-bas, dans le pays noir, tres loin du pavé parisien qui faisait l'opinion.
  On oublierait vite, la Compagnie avait reçu l'ordre officieux d'étouffer l'affaire et d'en finir avec cette greve, dont la durée irritante tournait au péril social.
  Aussi, des le mercredi matin, vit-on débarquer a Montsou trois des régisseurs.
  La petite ville, qui n'avait osé jusque-la se réjouir du massacre, le coeur malade, respira et gouta la joie d'etre enfin sauvée.
  Justement, le temps s'était mis au beau, un clair soleil, un de ces premiers soleils de février dont la tiédeur verdit les pointes des lilas.
  On avait rabattu toutes les persiennes de la Régie, le vaste bâtiment semblait revivre; et les meilleurs bruits en sortaient, on disait ces messieurs tres affectés par la catastrophe, accourus pour ouvrir des bras paternels aux égarés des corons.
  Maintenant que le coup se trouvait porté, plus fort sans doute qu'ils ne l'eussent voulu, ils se prodiguaient dans leur besogne de sauveurs, ils décrétaient des mesures tardives et excellentes.
  D'abord, ils congédierent les Borains, en menant grand tapage de cette concession extreme a leurs ouvriers.
  Puis, ils firent cesser l'occupation militaire des fosses, que les grévistes écrasés ne menaçaient plus.
  Ce furent eux encore qui obtinrent le silence, au sujet de la sentinelle du Voreux disparue: on avait fouillé le pays sans retrouver ni le fusil ni le cadavre, on se décida a porter le soldat déserteur, bien qu'on eut le soupçon d'un crime.
  En toutes choses, ils s'efforcerent ainsi d'atténuer les événements, tremblant de la peur du lendemain, jugeant dangereux d'avouer l'irrésistible sauvagerie d'une foule, lâchée au travers des charpentes caduques du vieux monde.
  Et, d'ailleurs, ce travail de conciliation ne les empechait pas de conduire a bien les affaires purement administratives; car on avait vu Deneulin retourner a la Régie, ou il se rencontrait avec M. Hennebeau.
  Les pourparlers continuaient pour l'achat de Vandame, on assurait qu'il allait accepter les offres de ces messieurs.
  Mais ce qui remua particulierement le pays, ce furent de grandes affiches jaunes que les régisseurs firent coller a profusion sur les murs.
  On y lisait ces quelques lignes, en tres gros caracteres: «Ouvriers de Montsou, nous ne voulons pas que les égarements dont vous avez vu ces jours derniers les tristes effets privent de leurs moyens d'existence les ouvriers sages et de bonne volonté.
  Nous rouvrirons donc toutes les fosses lundi matin, et lorsque le travail sera repris, nous examinerons avec soin et bienveillance les situations qu'il pourrait y avoir lieu d'améliorer.
  Nous ferons enfin tout ce qu'il sera juste et possible de faire.»
  En une matinée, les dix mille charbonniers défilerent devant ces affiches.
  Pas un ne parlait, beaucoup hochaient la tete, d'autres s'en allaient de leur pas traînard, sans qu'un pli de leur visage immobile eut bougé.
  Jusque-la, le coron des Deux-Cent-Quarante s'était obstiné dans sa résistance farouche.
  Il semblait que le sang des camarades qui avait rougi la boue de la fosse en barrait le chemin aux autres.
  Une dizaine a peine étaient redescendus, Pierron et des cafards de son espece, qu'on regardait partir et rentrer d'un air sombre, sans un geste ni une menace.
  Aussi une sourde méfiance accueillit-elle l'affiche, collée sur l'église.
  On ne parlait pas des livrets rendus la-dedans: est-ce que la Compagnie refusait de les reprendre? et la peur des représailles, l'idée fraternelle de protester contre le renvoi des plus compromis, les faisaient tous s'enteter encore.
  C'était louche, il fallait voir, on retournerait au puits, quand ces messieurs voudraient bien s'expliquer franchement.
  Un silence écrasait les maisons basses, la faim elle-meme n'était plus rien, tous pouvaient mourir, depuis que la mort violente avait passé sur les toits.
  Mais une maison parmi les autres, celle des Maheu, restait surtout noire et muette, dans l'accablement de son deuil.
  Depuis qu'elle avait accompagné son homme au cimetiere, la Maheude ne desserrait pas les dents.
  Apres la bataille, elle avait laissé Étienne ramener chez eux Catherine, boueuse, a demi morte; et, comme elle la déshabillait devant le jeune homme, pour la coucher, elle s'était imaginée un instant que sa fille, elle aussi, lui revenait avec une balle au ventre, car la chemise avait de larges taches de sang.
  Mais elle comprit bientôt, c'était le flot de la puberté qui crevait enfin, dans la secousse de cette journée abominable.
  
   Ah! une chance encore, cette blessure! un beau cadeau, de pouvoir faire des enfants, que les gendarmes, ensuite, égorgeraient!
   Et elle n'adressait pas la parole a Catherine, pas plus d'ailleurs qu'elle ne parlait a Étienne.
  
  Celui-ci couchait avec Jeanlin, au risque d'etre arreté, saisi d'une telle répugnance a l'idée de retourner dans les ténebres de Réquillart, qu'il préférait la prison: un frisson le secouait, l'horreur de la nuit apres toutes ces morts, la peur inavouée du petit soldat qui dormait la-bas, sous les roches.
  D'ailleurs, il revait de la prison comme d'un refuge, au milieu du tourment de sa défaite; mais on ne l'inquiétait meme pas, il traînait des heures misérables, ne sachant a quoi fatiguer son corps.
  Parfois, seulement, la Maheude les regardait tous les deux, lui et sa fille, d'un air de rancune, en ayant l'air de leur demander ce qu'ils faisaient chez elle.
  De nouveau, on ronflait tous en tas, le pere Bonnemort occupait l'ancien lit des deux mioches, qui dormaient avec Catherine, maintenant que la pauvre Alzire n'enfonçait plus sa bosse dans les côtes de sa grande soeur.
  C'était en se couchant que la mere sentait le vide de la maison, au froid de son lit devenu trop large.
  Vainement elle prenait Estelle pour combler le trou, ça ne remplaçait pas son homme; et elle pleurait sans bruit pendant des heures.
  Puis, les journées recommençaient a couler comme auparavant: toujours pas de pain, sans qu'on eut pourtant la chance de crever une bonne fois; des choses ramassées a droite et a gauche, qui rendaient aux misérables le mauvais service de les faire durer.
  Il n'y avait rien de changé dans l'existence, il n'y avait que son homme de moins.
  L'apres-midi du cinquieme jour, Étienne, que la vue de cette femme silencieuse désespérait, quitta la salle et marcha lentement, le long de la rue pavée du coron.
  L'inaction, qui lui pesait, le poussait a de continuelles promenades, les bras ballants, la tete basse, torturé par la meme pensée.
  Il piétinait ainsi depuis une demi-heure, lorsqu'il sentit, a un redoublement de son malaise, que les camarades se mettaient sur les portes pour le voir.
  Le peu qui restait de sa popularité s'en était allé au vent de la fusillade, il ne passait plus sans rencontrer des regards dont la flamme le suivait.
  Quand il leva la tete, des hommes menaçants étaient la, des femmes écartaient les petits rideaux des fenetres; et, sous l'accusation muette encore, sous la colere contenue de ces grands yeux, élargis par la faim et les larmes, il devenait maladroit, il ne savait plus marcher.
  Toujours, derriere lui, le sourd reproche augmentait.
  Une telle crainte le prit d'entendre le coron entier sortir pour lui crier sa misere, qu'il rentra, frémissant.
  Mais, chez les Maheu, la scene qui l'attendait acheva de le bouleverser.
  Le vieux Bonnemort était pres de la cheminée froide, cloué sur sa chaise, depuis que deux voisins, le jour de la tuerie, l'avaient trouvé par terre, sa canne en morceaux, abattu comme un vieil arbre foudroyé.
  Et, pendant que Lénore et Henri, pour amuser leur faim, grattaient avec un bruit assourdissant une vieille casserole, ou des choux avaient bouilli la veille, la Maheude toute droite, apres avoir posé Estelle sur la table, menaçait du poing Catherine.
  —Répete un peu, nom de Dieu! répete ce que tu viens de dire!
  Catherine avait dit son intention de retourner au Voreux.
  L'idée de ne pas gagner son pain, d'etre ainsi tolérée chez sa mere, comme une bete encombrante et inutile, lui devenait chaque jour plus intolérable; et, sans la peur de recevoir quelque mauvais coup de Chaval, elle serait redescendue des le mardi.
  Elle reprit en bégayant:
  —Qu'est-ce que tu veux? on ne peut pas vivre sans rien faire.
  Nous aurions du pain au moins.
  La Maheude l'interrompit.
  —Écoute, le premier de vous autres qui travaille, je l'étrangle…
  Ah! non, ce serait trop fort, de tuer le pere et de continuer ensuite a exploiter les enfants!
  En voila assez, j'aime mieux vous voir tous emporter entre quatre planches, comme celui qui est parti déja.
  Et, furieusement, son long silence creva en un flot de paroles.
  Une belle avance, ce que lui apporterait Catherine! a peine trente sous, auxquels on pouvait ajouter vingt sous, si les chefs voulaient bien trouver une besogne pour ce bandit de Jeanlin.
  Cinquante sous, et sept bouches a nourrir!
  Les mioches n'étaient bons qu'a engloutir de la soupe.
  Quant au grand-pere, il devait s'etre cassé quelque chose dans la cervelle, en tombant, car il semblait imbécile; a moins qu'il n'eut les sangs tournés, d'avoir vu les soldats tirer sur les camarades.
  —N'est-ce pas? vieux, ils ont achevé de vous démolir.
  Vous avez beau avoir la poigne encore solide, vous etes fichu.
  Bonnemort la regardait de ses yeux éteints, sans comprendre.
  Il restait des heures le regard fixe, il n'avait plus que l'intelligence de cracher dans un plat rempli de cendre, qu'on mettait a côté de lui, par propreté.
  —Et ils n'ont pas réglé sa pension, poursuivit-elle, et je suis certaine qu'ils la refuseront, a cause de nos idées…
  Non! je vous dis qu'en voila de trop, avec ces gens de malheur!
  —Cependant, hasarda Catherine, ils promettent sur l'affiche…
  —Veux-tu bien me foutre la paix, avec ton affiche!…
  Encore de la glu pour nous prendre et nous manger.
  Ils peuvent faire les gentils, a présent qu'ils nous ont troué la peau.
  —Mais, alors, maman, ou irons-nous?
  On ne nous gardera pas au coron, bien sur.
  La Maheude eut un geste vague et terrible.
  Ou ils iraient? elle n'en savait rien, elle évitait d'y songer, ça la rendait folle.
  Ils iraient ailleurs, quelque part.
  Et, comme le bruit de la casserole devenait insupportable, elle tomba sur Lénore et Henri, les gifla.
  Une chute d'Estelle, qui s'était traînée a quatre pattes, augmenta le vacarme.
  La mere la calma d'une bourrade: quelle bonne affaire, si elle s'était tuée du coup!
  Elle parla d'Alzire, elle souhaitait aux autres la chance de celle-la.
  Puis, brusquement, elle éclata en gros sanglots, la tete contre le mur.
  Étienne, debout, n'avait osé intervenir.
  Il ne comptait plus dans la maison, les enfants eux-memes se reculaient de lui, avec défiance.
  Mais les larmes de cette malheureuse lui retournaient le coeur, il murmura:
  —Voyons, voyons, du courage! on tâchera de s'en tirer.
  Elle ne parut pas l'entendre, elle se plaignait maintenant, d'une plainte basse et continue.
  —Ah! misere, est-ce possible?
  Ça marchait encore, avant ces horreurs.
  On mangeait son pain sec, mais on était tous ensemble…
  Et que s'est-il donc passé, mon Dieu! qu'est-ce que nous avons donc fait, pour que nous soyons dans un pareil chagrin, les uns sous la terre, les autres a n'avoir plus que l'envie d'y etre?…
  C'est bien vrai qu'on nous attelait comme des chevaux a la besogne, et ce n'était guere juste, dans le partage, d'attraper les coups de bâton, d'arrondir toujours la fortune des riches, sans espérer jamais gouter aux bonnes choses.
  Le plaisir de vivre s'en va, lorsque l'espoir s'en est allé.
  Oui, ça ne pouvait durer davantage, il fallait respirer un peu…
  Si l'on avait su pourtant!
  Est-ce possible, de s'etre rendu si malheureux a vouloir la justice!
  Des soupirs lui gonflaient la gorge, sa voix s'étranglait dans une tristesse immense.
  —Puis, des malins sont toujours la, pour vous promettre que ça peut s'arranger, si l'on s'en donne seulement la peine…
  On se monte la tete, on souffre tellement de ce qui existe, qu'on demande ce qui n'existe pas.
  Moi je revassais déja comme une bete, je voyais une vie de bonne amitié avec tout le monde, j'étais partie en l'air, ma parole! dans les nuages.
  Et l'on se casse les reins, en retombant dans la crotte…
  Ce n'était pas vrai, il n'y avait rien la-bas des choses qu'on s'imaginait voir.
  Ce qu'il y avait, c'était encore de la misere, ah! de la misere tant qu'on en veut, et des coups de fusil par-dessus le marché!
  Étienne écoutait cette lamentation dont chaque larme lui donnait un remords.
  Il ne savait que dire pour calmer la Maheude, toute brisée de sa terrible chute, du haut de l'idéal.
  Elle était revenue au milieu de la piece, elle le regardait, maintenant; et, le tutoyant, dans un dernier cri de rage:
  —Et toi, est-ce que tu parles aussi de retourner a la fosse, apres nous avoir tous foutus dedans?…
  
   Je ne te reproche rien.
   Seulement, si j'étais a ta place, moi, je serais déja morte de chagrin, d'avoir fait tant de mal aux camarades.
  
  Il voulut répondre, puis il eut un haussement d'épaules désespéré: a quoi bon donner des explications, qu'elle ne comprendrait pas, dans sa douleur?
  Et, souffrant trop, il s'en alla, il reprit dehors sa marche éperdue.
  La encore, il retrouva le coron qui semblait l'attendre, les hommes sur les portes, les femmes aux fenetres.
  Des qu'il parut, des grognements coururent, la foule augmenta.
  Un souffle de commérages s'enflait depuis quatre jours, éclatait en une malédiction universelle.
  Des poings se tendaient vers lui, des meres le montraient a leurs garçons d'un geste de rancune, des vieux crachaient, en le regardant.
  C'était le revirement des lendemains de défaite, le revers fatal de la popularité, une exécration qui s'exaspérait de toutes les souffrances endurées sans résultat.
  Il payait pour la faim et la mort.
  Zacharie, qui arrivait avec Philomene, bouscula Étienne, comme celui-ci sortait.
  Et il ricana, méchamment.
  —Tiens! il engraisse, ça nourrit donc la peau des autres!
  Déja, la Levaque s'était avancée sur sa porte, en compagnie de Bouteloup.
  Elle parla de Bébert, son gamin tué d'une balle, elle cria:
  —Oui, il y a des lâches qui font massacrer les enfants.
  Qu'il aille chercher le mien dans la terre, s'il veut me le rendre!
  
   Elle oubliait son homme prisonnier, le ménage ne chômait pas, puisque Bouteloup restait.
   Pourtant, l'idée lui en revint, elle continua d'une voix aiguë:
  
  —Va donc! ce sont les coquins qui se promenent, quand les braves gens sont a l'ombre!
  Étienne, pour l'éviter, était tombé sur la Pierronne, accourue au travers des jardins.
  Celle-ci avait accueilli comme une délivrance la mort de sa mere, dont les violences menaçaient de les faire pendre; et elle ne pleurait guere non plus la petite de Pierron, cette gourgandine de Lydie, un vrai débarras.
  Mais elle se mettait avec les voisines, dans l'idée de se réconcilier.
  —Et ma mere, dis? et la fillette?
  On t'a vu, tu te cachais derriere elles, quand elles ont gobé du plomb a ta place!
  Quoi faire? étrangler la Pierronne et les autres, se battre contre le coron?
  Étienne en eut un instant l'envie.
  Le sang grondait dans sa tete, il traitait maintenant les camarades de brutes, il s'irritait de les voir inintelligents et barbares, au point de s'en prendre a lui de la logique des faits.
  
   Était-ce bete!
   Un dégout lui venait de son impuissance a les dompter de nouveau; et il se contenta de hâter le pas, comme sourd aux injures.
  
  Bientôt, ce fut une fuite, chaque maison le huait au passage, on s'acharnait sur ses talons, tout un peuple le maudissait d'une voix peu a peu tonnante, dans le débordement de la haine.
  C'était lui, l'exploiteur, l'assassin, la cause unique de leur malheur.
  Il sortit du coron, bleme, affolé, galopant, avec cette bande hurlante derriere son dos.
  Enfin, sur la route, beaucoup le lâcherent; mais quelques-uns s'entetaient, lorsque, au bas de la pente, devant l'Avantage, il rencontra un autre groupe, qui sortait du Voreux.
  Le vieux Mouque et Chaval étaient la.
  Depuis la mort de la Mouquette, sa fille, et de son garçon, Mouquet, le vieux continuait son service de palefrenier, sans un mot de regret ni de plainte.
  Brusquement, quand il aperçut Étienne, une fureur le secoua, et des larmes creverent de ses yeux, et une débâcle de gros mots jaillit de sa bouche noire et saignante, a force de chiquer.
  —Salaud! cochon! espece de mufle!…
  Attends, tu as mes pauvres bougres d'enfants a me payer, il faut que tu y passes!
  Il ramassa une brique, la cassa, en lança les deux morceaux.
  —Oui, oui, nettoyons-le! cria Chaval, qui ricanait, tres excité, ravi de cette vengeance.
  Chacun son tour… Te voila collé au mur, sale crapule!
  Et lui aussi se rua sur Étienne, a coups de pierres.
  Une clameur sauvage s'élevait, tous prirent des briques, les casserent, les jeterent, pour l'éventrer, comme ils avaient voulu éventrer les soldats.
  Étourdi, il ne fuyait plus, il leur faisait face, cherchant a les calmer avec des phrases.
  Ses anciens discours, si chaudement acclamés jadis, lui remontaient aux levres.
  Il répétait les mots dont il les avait grisés, a l'époque ou il les tenait dans sa main, ainsi qu'un troupeau fidele; mais sa puissance était morte, des pierres seules lui répondaient; et il venait d'etre meurtri au bras gauche, il reculait, en grand péril, lorsqu'il se trouva traqué contre la façade de l'Avantage.
  Depuis un instant, Rasseneur était sur sa porte.
  —Entre, dit-il simplement.
  Étienne hésitait, cela l'étouffait, de se réfugier la.
  —Entre donc, je vais leur parler.
  Il se résigna, il se cacha au fond de la salle, pendant que le cabaretier bouchait la porte de ses larges épaules.
  —Voyons, mes amis, soyez raisonnables…
  Vous savez bien que je ne vous ai jamais trompés, moi.
  Toujours j'ai été pour le calme, et si vous m'aviez écouté, vous n'en seriez pas, a coup sur, ou vous en etes.
  Dodelinant des épaules et du ventre, il continua longuement, il laissa couler son éloquence facile, d'une douceur apaisante d'eau tiede.
  Et tout son succes d'autrefois lui revenait, il reconquérait sa popularité sans effort, naturellement, comme si les camarades ne l'avaient pas hué et traité de lâche, un mois plus tôt.
  Des voix l'approuvaient: tres bien! on était avec lui! voila comment il fallait parler!
  Un tonnerre d'applaudissements éclata.
  En arriere, Étienne défaillait, le coeur noyé d'amertume.
  Il se rappelait la prédiction de Rasseneur, dans la foret, lorsque celui-ci l'avait menacé de l'ingratitude des foules.
  Quelle brutalité imbécile! quel oubli abominable des services rendus!
  C'était une force aveugle qui se dévorait constamment elle-meme.
  Et, sous sa colere a voir ces brutes gâter leur cause, il y avait le désespoir de son propre écroulement, de la fin tragique de son ambition.
  Eh quoi! était-ce fini déja?
  Il se souvenait d'avoir, sous les hetres, entendu trois mille poitrines battre a l'écho de la sienne.
  Ce jour-la, il avait tenu sa popularité dans ses deux mains, ce peuple lui appartenait, il s'en était senti le maître.
  Des reves fous le grisaient alors: Montsou a ses pieds, Paris la-bas, député peut-etre, foudroyant les bourgeois d'un discours, le premier discours prononcé par un ouvrier a la tribune d'un parlement.
  Et c'était fini! il s'éveillait misérable et détesté, son peuple venait de le reconduire a coups de briques.
  La voix de Rasseneur s'éleva.
  —Jamais la violence n'a réussi, on ne peut pas refaire le monde en un jour.
  Ceux qui vous ont promis de tout changer d'un coup, sont des farceurs ou des coquins!
  —Bravo! bravo! cria la foule.
  Qui donc était le coupable? et cette question qu'Étienne se posait, achevait de l'accabler.
  En vérité, était-ce sa faute, ce malheur dont il saignait lui-meme, la misere des uns, l'égorgement des autres, ces femmes, ces enfants, amaigris et sans pain?
  Il avait eu cette vision lamentable, un soir, avant les catastrophes.
  Mais déja une force le soulevait, il se trouvait emporté avec les camarades.
  Jamais, d'ailleurs, il ne les avait dirigés, c'étaient eux qui le menaient, qui l'obligeaient a faire des choses qu'il n'aurait pas faites, sans le branle de cette cohue poussant derriere lui.
  A chaque violence, il était resté dans la stupeur des événements, car il n'en avait prévu ni voulu aucun.
  Pouvait-il s'attendre, par exemple, a ce que ses fideles du coron le lapideraient un jour?
  Ces enragés-la mentaient, quand ils l'accusaient de leur avoir promis une existence de mangeaille et de paresse.
  Et, dans cette justification, dans les raisonnements dont il essayait de combattre ses remords, s'agitait la sourde inquiétude de ne pas s'etre montré a la hauteur de sa tâche, ce doute du demi-savant qui le tracassait toujours.
  Mais il se sentait a bout de courage, il n'était meme plus de coeur avec les camarades, il avait peur d'eux, de cette masse énorme, aveugle et irrésistible du peuple, passant comme une force de la nature, balayant tout, en dehors des regles et des théories.
  Une répugnance l'en avait détaché peu a peu, le malaise de ses gouts affinés, la montée lente de tout son etre vers une classe supérieure.
  A ce moment, la voix de Rasseneur se perdit au milieu de vociférations enthousiastes.
  —Vive Rasseneur! il n'y a que lui, bravo, bravo!
  Le cabaretier referma la porte, pendant que la bande se dispersait; et les deux hommes se regarderent en silence.
  Tous deux hausserent les épaules.
  Ils finirent par boire une chope ensemble.
  Ce meme jour, il y eut un grand dîner a la Piolaine, ou l'on fetait les fiançailles de Négrel et de Cécile.
  Les Grégoire, depuis la veille, faisaient cirer la salle a manger et épousseter le salon.
  Mélanie régnait dans la cuisine, surveillant les rôtis, tournant les sauces, dont l'odeur montait jusque dans les greniers.
  On avait décidé que le cocher Francis aiderait Honorine a servir.
  La jardiniere devait laver la vaisselle, le jardinier ouvrirait la grille.
  Jamais un tel gala n'avait mis en l'air la grande maison patriarcale et cossue.
  
   Tout se passa le mieux du monde.
   Madame Hennebeau se montra charmante pour Cécile, et elle sourit a Négrel, lorsque le notaire de Montsou, galamment, proposa de boire au bonheur du futur ménage.
  
  M. Hennebeau fut aussi tres aimable.
  Son air riant frappa les convives, le bruit courait que, rentré en faveur pres de la Régie, il serait bientôt fait officier de la Légion d'honneur, pour la façon énergique dont il avait dompté la greve.
  On évitait de parler des derniers événements, mais il y avait du triomphe dans la joie générale, le dîner tournait a la célébration officielle d'une victoire.
  Enfin, on était donc délivré, on recommençait a manger et a dormir en paix!
  Une allusion fut discretement faite aux morts dont la boue du Voreux avait a peine bu le sang: c'était une leçon nécessaire, et tous s'attendrirent, quand les Grégoire ajouterent que, maintenant, le devoir de chacun était d'aller panser les plaies, dans les corons.
  Eux, avaient repris leur placidité bienveillante, excusant leurs braves mineurs, les voyant déja, au fond des fosses, donner le bon exemple d'une résignation séculaire.
  Les notables de Montsou, qui ne tremblaient plus, convinrent que la question du salariat demandait a etre étudiée prudemment.
  Au rôti, la victoire devint complete, lorsque M. Hennebeau lut une lettre de l'éveque, ou celui-ci annonçait le déplacement de l'abbé Ranvier.
  Toute la bourgeoisie de la province commentait avec passion l'histoire de ce pretre, qui traitait les soldats d'assassins.
  Et le notaire, comme le dessert paraissait, se posa tres résolument en libre penseur.
  Deneulin était la, avec ses deux filles.
  Au milieu de cette allégresse, il s'efforçait de cacher la mélancolie de sa ruine.
  Le matin meme, il avait signé la vente de sa concession de Vandame a la Compagnie de Montsou.
  Acculé, égorgé, il s'était soumis aux exigences des régisseurs, leur lâchant enfin cette proie guettée si longtemps, leur tirant a peine l'argent nécessaire pour payer ses créanciers.
  Meme il avait accepté, au dernier moment, comme une chance heureuse, leur offre de le garder a titre d'ingénieur divisionnaire, résigné a surveiller ainsi, en simple salarié, cette fosse ou il avait englouti sa fortune.
  C'était le glas des petites entreprises personnelles, la disparition prochaine des patrons, mangés un a un par l'ogre sans cesse affamé du capital, noyés dans le flot montant des grandes Compagnies.
  Lui seul payait les frais de la greve, il sentait bien qu'on buvait a son désastre, en buvant a la rosette de M. Hennebeau; et il ne se consolait un peu que devant la belle crânerie de Lucie et de Jeanne, charmantes dans leurs toilettes retapées, riant a la débâcle, en jolies filles garçonnieres, dédaigneuses de l'argent.
  Lorsqu'on passa au salon prendre le café, M. Grégoire emmena son cousin a l'écart et le félicita du courage de sa décision.
  —Que veux-tu? ton seul tort a été de risquer a Vandame le million de ton denier de Montsou.
  Tu t'es donné un mal terrible, et le voila fondu dans ce travail de chien, tandis que le mien, qui n'a pas bougé de mon tiroir, me nourrit encore sagement a ne rien faire, comme il nourrira les enfants de mes petits-enfants.
  II
  Le dimanche, Étienne s'échappa du coron, des la nuit tombée.
  Un ciel tres pur, criblé d'étoiles, éclairait la terre d'une clarté bleue de crépuscule.
  Il descendit vers le canal, il suivit lentement la berge, en remontant du côté de Marchiennes.
  C'était sa promenade favorite, un sentier gazonné de deux lieues, filant tout droit, le long de cette eau géométrique, qui se déroulait pareille a un lingot sans fin d'argent fondu.
  Jamais il n'y rencontrait personne.
  Mais, ce jour-la, il fut contrarié, en voyant venir a lui un homme.
  Et, sous la pâle lumiere des étoiles, les deux promeneurs solitaires ne se reconnurent que face a face.
  —Tiens! c'est toi, murmura Étienne.
  Souvarine hocha la tete sans répondre.
  Un instant, ils resterent immobiles; puis, côte a côte, ils repartirent vers Marchiennes.
  Chacun semblait continuer ses réflexions, comme tres loin l'un de l'autre.
  —As-tu vu dans le journal le succes de Pluchart a Paris? demanda enfin Étienne.
  On l'attendait sur le trottoir, on lui a fait une ovation, au sortir de cette réunion de Belleville…
  Oh! le voila lancé, malgré son rhume.
  Il ira ou il voudra, désormais.
  Le machineur haussa les épaules.
  Il avait le mépris des beaux parleurs, des gaillards qui entrent dans la politique comme on entre au barreau, pour y gagner des rentes, a coups de phrases.
  Étienne, maintenant, en était a Darwin.
  Il en avait lu des fragments, résumés et vulgarisés dans un volume a cinq sous; et, de cette lecture mal comprise, il se faisait une idée révolutionnaire du combat pour l'existence, les maigres mangeant les gras, le peuple fort dévorant la bleme bourgeoisie.
  Mais Souvarine s'emporta, se répandit sur la betise des socialistes qui acceptent Darwin, cet apôtre de l'inégalité scientifique, dont la fameuse sélection n'était bonne que pour des philosophes aristocrates.
  Cependant, le camarade s'entetait, voulait raisonner, et il exprimait ses doutes par une hypothese: la vieille société n'existait plus, on en avait balayé jusqu'aux miettes; eh bien, n'était-il pas a craindre que le monde nouveau ne repoussât gâté lentement des memes injustices, les uns malades et les autres gaillards, les uns plus adroits, plus intelligents, s'engraissant de tout, et les autres imbéciles et paresseux, redevenant des esclaves?
  Alors, devant cette vision de l'éternelle misere, le machineur cria d'une voix farouche que, si la justice n'était pas possible avec l'homme, il fallait que l'homme disparut.
  Autant de sociétés pourries, autant de massacres, jusqu'a l'extermination du dernier etre.
  Et le silence retomba.
  Longtemps, la tete basse, Souvarine marcha sur l'herbe fine, si absorbé, qu'il suivait l'extreme bord de l'eau, avec la tranquille certitude d'un homme endormi, revant le long des gouttieres.
  Puis, il tressaillit sans cause, comme s'il s'était heurté contre une ombre.
  Ses yeux se leverent, sa face apparut, tres pâle; et il dit doucement a son compagnon:
  —Est-ce que je t'ai conté comment elle est morte?
  —Qui donc?
  —Ma femme, la-bas, en Russie.
  Étienne eut un geste vague, étonné du tremblement de la voix, de ce brusque besoin de confidence, chez ce garçon impassible d'habitude, dans son détachement stoique des autres et de lui-meme.
  Il savait seulement que la femme était une maîtresse, et qu'on l'avait pendue, a Moscou.
  —L'affaire n'avait pas marché, raconta Souvarine, les yeux perdus a présent sur la fuite blanche du canal, entre les colonnades bleuies des grands arbres.
  Nous étions restés quatorze jours au fond d'un trou, a miner la voie du chemin de fer; et ce n'est pas le train impérial, c'est un train de voyageurs qui a sauté…
  Alors, on a arreté Annouchka.
  Elle nous apportait du pain tous les soirs, déguisée en paysanne.
  C'était elle aussi qui avait allumé la meche, parce qu'un homme aurait pu etre remarqué…
  J'ai suivi le proces, caché dans la foule, pendant six longues journées…
  Sa voix s'embarrassa, il fut pris d'un acces de toux, comme s'il étranglait.
  —Deux fois, j'ai eu envie de crier, de m'élancer par-dessus les tetes, pour la rejoindre.
  Mais a quoi bon? un homme de moins, c'est un soldat de moins; et je devinais bien qu'elle me disait non, de ses grands yeux fixes, lorsqu'elle rencontrait les miens.
  Il toussa encore.
  —Le dernier jour, sur la place, j'étais la…
  Il pleuvait, les maladroits perdaient la tete, dérangés par la pluie battante.
  Ils avaient mis vingt minutes, pour en pendre quatre autres: la corde cassait, ils ne pouvaient achever le quatrieme…
  Annouchka était tout debout, a attendre.
  Elle ne me voyait pas, elle me cherchait dans la foule.
  Je suis monté sur une borne, et elle m'a vu, nos yeux ne se sont plus quittés.
  Quand elle a été morte, elle me regardait toujours…
  J'ai agité mon chapeau, je suis parti.
  Il y eut un nouveau silence.
  L'allée blanche du canal se déroulait a l'infini, tous deux marchaient du meme pas étouffé, comme retombés chacun dans son isolement.
  Au fond de l'horizon, l'eau pâle semblait ouvrir le ciel d'une mince trouée de lumiere.
  —C'était notre punition, continua durement Souvarine.
  Nous étions coupables de nous aimer…
  Oui, cela est bon qu'elle soit morte, il naîtra des héros de son sang, et moi, je n'ai plus de lâcheté au coeur…
  Ah! rien, ni parents, ni femme, ni ami! rien qui fasse trembler la main, le jour ou il faudra prendre la vie des autres ou donner la sienne!
  Étienne s'était arreté, frissonnant, sous la nuit fraîche.
  Il ne discuta pas, il dit simplement:
  —Nous sommes loin, veux-tu que nous retournions?
  Ils revinrent vers le Voreux, avec lenteur, et il ajouta, au bout de quelques pas:
  —As-tu vu les nouvelles affiches?
  C'étaient de grands placards jaunes que la Compagnie avait encore fait coller dans la matinée.
  Elle s'y montrait plus nette et plus conciliante, elle promettait de reprendre le livret des mineurs qui redescendraient le lendemain.
  Tout serait oublié, le pardon était offert meme aux plus compromis.
  —Oui, j'ai vu, répondit le machineur.
  —Eh bien! qu'est-ce que tu en penses?
  —J'en pense, que c'est fini…
  Le troupeau redescendra.
  Vous etes tous trop lâches.
  Étienne, fiévreusement, excusa les camarades: un homme peut etre brave, une foule qui meurt de faim est sans force.
  Pas a pas, ils étaient revenus au Voreux; et, devant la masse noire de la fosse, il continua, il jura de ne jamais redescendre, lui; mais il pardonnait a ceux qui redescendraient.
  Ensuite, comme le bruit courait que les charpentiers n'avaient pas eu le temps de réparer le cuvelage, il désira savoir.
  Était-ce vrai? la pesée des terrains contre les bois qui faisaient au puits une chemise de charpente, les avait-elle tellement renflés a l'intérieur, qu'une des cages d'extraction frottait au passage, sur une longueur de plus de cinq metres?
  Souvarine, redevenu silencieux, répondait brievement.
  Il avait encore travaillé la veille, la cage frottait en effet, les machineurs devaient meme doubler la vitesse, pour passer a cet endroit.
  Mais tous les chefs accueillaient les observations de la meme phrase irritée: c'était du charbon qu'on voulait, on consoliderait mieux plus tard.
  —Vois-tu que ça creve! murmura Étienne.
  On serait a la noce.
  Les yeux fixés sur la fosse, vague dans l'ombre, Souvarine conclut tranquillement:
  —Si ça creve, les camarades le sauront, puisque tu conseilles de redescendre.
  Neuf heures sonnaient au clocher de Montsou; et, son compagnon ayant dit qu'il rentrait se coucher, il ajouta, sans meme tendre la main:
  —Eh bien! adieu.
  Je pars.
  —Comment, tu pars?
  —Oui, j'ai redemandé mon livret, je vais ailleurs.
  Étienne, stupéfait, émotionné, le regardait.
  C'était apres deux heures de promenade, qu'il lui disait ça, et d'une voix si calme, lorsque la seule annonce de cette brusque séparation lui serrait le coeur, a lui.
  On s'était connu, on avait peiné ensemble: ça rend toujours triste, l'idée de ne plus se voir.
  —Tu pars, et ou vas-tu?
  —La-bas, je n'en sais rien.
  —Mais je te reverrai?
  —Non, je ne crois pas.
  Ils se turent, ils resterent un moment face a face, sans trouver rien autre a se dire.
  —Alors, adieu.
  —Adieu.
  Pendant qu'Étienne montait au coron, Souvarine tourna le dos, revint sur la berge du canal; et la, seul maintenant, il marcha sans fin, la tete basse, si noyé de ténebres, qu'il n'était plus qu'une ombre mouvante de la nuit.
  Par instants, il s'arretait, il comptait les heures, au loin.
  Lorsque minuit sonna, il quitta la berge et se dirigea vers le Voreux.
  A ce moment, la fosse était vide, il n'y rencontra qu'un porion, les yeux gros de sommeil.
  On devait chauffer seulement a deux heures, pour la reprise du travail.
  D'abord, il monta prendre au fond d'une armoire une veste qu'il feignait d'avoir oubliée.
  Des outils, un vilebrequin armé de sa meche, une petite scie tres forte, un marteau et un ciseau, se trouvaient roulés dans cette veste.
  Puis, il repartit.
  Mais, au lieu de sortir par la baraque, il enfila l'étroit couloir qui menait au goyot des échelles.
  Et, sa veste sous le bras, il descendit doucement, sans lampe, mesurant la profondeur en comptant les échelles.
  Il savait que la cage frottait a trois cent soixante-quatorze metres, contre la cinquieme passe du cuvelage inférieur.
  Quand il eut compté cinquante-quatre échelles, il tâta de la main, il sentit le renflement des pieces de bois.
  C'était la.
  Alors, avec l'adresse et le sang-froid d'un bon ouvrier qui a longtemps médité sur sa besogne, il se mit au travail.
  Tout de suite, il commença par scier un panneau dans la cloison du goyot, de maniere a communiquer avec le compartiment d'extraction.
  Et, a l'aide d'allumettes vivement enflammées et éteintes, il put se rendre compte de l'état du cuvelage et des réparations récentes qu'on y avait faites.
  Entre Calais et Valenciennes, le fonçage des puits de mine rencontrait des difficultés inouies, pour traverser les masses d'eau séjournant sous terre, en nappes immenses, au niveau des vallées les plus basses.
  Seule, la construction des cuvelages, de ces pieces de charpente jointes entre elles comme les douves d'un tonneau, parvenait a contenir les sources affluentes, a isoler les puits, au milieu des lacs dont les vagues profondes et obscures en battaient les parois.
  Il avait fallu, en fonçant le Voreux, établir deux cuvelages: celui du niveau supérieur, dans les sables ébouleux et les argiles blanches qui avoisinent le terrain crétacé, fissuré de toutes parts, gonflé d'eau comme une éponge; puis, celui du niveau inférieur, directement au-dessus du terrain houiller, dans un sable jaune d'une finesse de farine, coulant avec une fluidité liquide; et c'était la que se trouvait le Torrent, cette mer souterraine, la terreur des houilleres du Nord, une mer avec ses tempetes et ses naufrages, une mer ignorée, insondable, roulant ses flots noirs, a plus de trois cents metres du soleil.
  
   D'ordinaire, les cuvelages tenaient bon, sous la pression énorme.
   Ils ne redoutaient guere que le tassement des terrains voisins, ébranlés par le travail continu des anciennes galeries d'exploitation, qui se comblaient.
  
  Dans cette descente des roches, parfois des lignes de cassure se produisaient, se propageaient lentement jusqu'aux charpentes, qu'elles déformaient a la longue, en les repoussant a l'intérieur du puits; et le grand danger était la, une menace d'éboulement et d'inondation, la fosse emplie de l'avalanche des terres et du déluge des sources.
  Souvarine, a cheval dans l'ouverture pratiquée par lui, constata une déformation tres grave de la cinquieme passe du cuvelage.
  Les pieces de bois faisaient ventre, en dehors des cadres; plusieurs meme étaient sorties de leur épaulement.
  Des filtrations abondantes, des «pichoux» comme disent les mineurs, jaillissaient des joints, au travers du brandissage d'étoupes goudronnées dont on les garnissait.
  Et les charpentiers, pressés par le temps, s'étaient contentés de poser aux angles des équerres de fer, avec une telle insouciance, que toutes les vis n'étaient pas mises.
  Un mouvement considérable se produisait évidemment derriere, dans les sables du Torrent.
  Alors, avec son vilebrequin, il desserra les vis des équerres, de façon a ce qu'une derniere poussée put les arracher toutes.
  C'était une besogne de témérité folle, pendant laquelle il manqua vingt fois de culbuter, de faire le saut des cent quatre-vingts metres qui le séparaient du fond.
  Il avait du empoigner les guides de chene, les madriers ou glissaient les cages; et, suspendu au-dessus du vide, il voyageait le long des traverses dont ils étaient reliés de distance en distance, il se coulait, s'asseyait, se renversait, simplement arc-bouté sur un coude ou sur un genou, dans un tranquille mépris de la mort.
  Un souffle l'aurait précipité, a trois reprises il se rattrapa, sans un frisson.
  D'abord, il tâtait de la main, puis il travaillait, n'enflammant une allumette que lorsqu'il s'égarait, au milieu de ces poutres gluantes.
  Apres avoir desserré les vis, il s'attaqua aux pieces memes; et le péril grandit encore.
  Il avait cherché la clef, la piece qui tenait les autres; il s'acharnait contre elle, la trouait, la sciait, l'amincissait, pour qu'elle perdît de sa résistance; tandis que, par les trous et les fentes, l'eau qui s'échappait en jets minces l'aveuglait et le trempait d'une pluie glacée.
  Deux allumettes s'éteignirent.
  Toutes se mouillaient, c'était la nuit, une profondeur sans fond de ténebres.
  Des ce moment, une rage l'emporta.
  Les haleines de l'invisible le grisaient, l'horreur noire de ce trou battu d'une averse le jetait a une fureur de destruction.
  Il s'acharna au hasard contre le cuvelage, tapant ou il pouvait, a coups de vilebrequin, a coups de scie, pris du besoin de l'éventrer tout de suite sur sa tete.
  Et il y mettait une férocité, comme s'il eut joué du couteau dans la peau d'un etre vivant, qu'il exécrait.
  Il la tuerait a la fin, cette bete mauvaise du Voreux, a la gueule toujours ouverte, qui avait englouti tant de chair humaine!
  On entendait la morsure de ses outils, son échine s'allongeait, il rampait, descendait, remontait, se tenant encore par miracle, dans un branle continu, un vol d'oiseau nocturne au travers des charpentes d'un clocher.
  Mais il se calma, mécontent de lui.
  Est-ce qu'on ne pouvait faire les choses froidement?
  Sans hâte, il souffla, il rentra dans le goyot des échelles, dont il boucha le trou, en replaçant le panneau qu'il avait scié.
  C'était assez, il ne voulait pas donner l'éveil par un dégât trop grand, qu'on aurait tenté de réparer tout de suite.
  La bete avait sa blessure au ventre, on verrait si elle vivait encore le soir; et il avait signé, le monde épouvanté saurait qu'elle n'était pas morte de sa belle mort.
  Il prit le temps de rouler méthodiquement les outils dans sa veste, il remonta les échelles avec lenteur.
  Puis, quand il fut sorti de la fosse sans etre vu, l'idée d'aller changer de vetements ne lui vint meme pas.
  Trois heures sonnaient.
  Il resta planté sur la route, il attendit.
  A la meme heure, Étienne, qui ne dormait pas, s'inquiéta d'un bruit léger, dans l'épaisse nuit de la chambre.
  Il distinguait le petit souffle des enfants, les ronflements de Bonnemort et de la Maheude; tandis que, pres de lui, Jeanlin sifflait une note prolongée de flute.
  Sans doute, il avait revé, et il se renfonçait, lorsque le bruit recommença.
  C'était un craquement de paillasse, l'effort étouffé d'une personne qui se leve.
  Alors, il s'imagina que Catherine se trouvait indisposée.
  —Dis, c'est toi? qu'est-ce que tu as? demanda-t-il a voix basse.
  Personne ne répondit, seuls les ronflements des autres continuaient.
  Pendant cinq minutes, rien ne bougea.
  Puis, il y eut un nouveau craquement.
  Et, certain cette fois de ne pas s'etre trompé, il traversa la chambre, il envoya les mains dans les ténebres, pour tâter le lit d'en face.
  Sa surprise fut grande, en y rencontrant la jeune fille assise, l'haleine suspendue, éveillée et aux aguets.
  —Eh bien! pourquoi ne réponds-tu pas? qu'est-ce que tu fais donc?
  Elle finit par dire:
  —Je me leve.
  —A cette heure, tu te leves?
  —Oui, je retourne travailler a la fosse.
  Tres ému, Étienne dut s'asseoir au bord de la paillasse, pendant que Catherine lui expliquait ses raisons.
  Elle souffrait trop de vivre ainsi, oisive, en sentant peser sur elle de continuels regards de reproche; elle aimait mieux courir le risque d'etre bousculée la-bas par Chaval; et, si sa mere refusait son argent, quand elle le lui apporterait, eh bien! elle était assez grande pour se mettre a part et faire elle-meme sa soupe.
  —Va-t'en, je vais m'habiller.
  Et ne dis rien, n'est-ce pas? si tu veux etre gentil.
  Mais il demeurait pres d'elle, il l'avait prise a la taille, dans une caresse de chagrin et de pitié.
  En chemise, serrés l'un contre l'autre, ils sentaient la chaleur de leur peau nue, au bord de cette couche, tiede du sommeil de la nuit.
  Elle, d'un premier mouvement, avait essayé de se dégager; puis, elle s'était mise a pleurer tout bas, en le prenant a son tour par le cou, pour le garder contre elle, dans une étreinte désespérée.
  Et ils restaient sans autre désir, avec le passé de leurs amours malheureuses, qu'ils n'avaient pu satisfaire.
  Était-ce donc a jamais fini? n'oseraient-ils s'aimer un jour, maintenant qu'ils étaient libres?
  Il n'aurait fallu qu'un peu de bonheur, pour dissiper leur honte, ce malaise qui les empechait d'aller ensemble, a cause de toutes sortes d'idées, ou ils ne lisaient pas clairement eux-memes.
  —Recouche-toi, murmura-t-elle.
  Je ne veux pas allumer, ça réveillerait maman…
  Il est l'heure, laisse-moi.
  Il n'écoutait point, il la pressait éperdument, le coeur noyé d'une tristesse immense.
  Un besoin de paix, un invincible besoin d'etre heureux l'envahissait; et il se voyait marié, dans une petite maison propre, sans autre ambition que de vivre et de mourir la, tous les deux.
  Du pain le contenterait; meme s'il n'y en avait que pour un, le morceau serait pour elle.
  A quoi bon autre chose? est-ce que la vie valait davantage?
  Elle, cependant, dénouait ses bras nus.
  —Je t'en prie, laisse.
  Alors, dans un élan de son coeur, il lui dit a l'oreille:
  —Attends, je vais avec toi.
  Et lui-meme s'étonna d'avoir dit cette chose.
  Il avait juré de ne pas redescendre, d'ou venait donc cette décision brusque, sortie de ses levres, sans qu'il y eut songé, sans qu'il l'eut discutée un instant?
  Maintenant, c'était en lui un tel calme, une guérison si complete de ses doutes, qu'il s'entetait, en homme sauvé par le hasard, et qui avait trouvé enfin l'unique porte a son tourment.
  Aussi refusa-t-il de l'entendre, lorsqu'elle s'alarma, comprenant qu'il se dévouait pour elle, redoutant les mauvaises paroles dont on l'accueillerait a la fosse.
  Il se moquait de tout, les affiches promettaient le pardon, et cela suffisait.
  —Je veux travailler, c'est mon idée…
  Habillons-nous et ne faisons pas de bruit.
  Ils s'habillerent dans les ténebres, avec mille précautions.
  Elle, secretement, avait préparé la veille ses vetements de mineur; lui, dans l'armoire, prit une veste et une culotte; et ils ne se laverent pas, par crainte de remuer la terrine.
  Tous dormaient, mais il fallait traverser le couloir étroit, ou couchait la mere.
  Quand ils partirent, le malheur voulut qu'ils buterent contre une chaise.
  Elle s'éveilla, elle demanda, dans l'engourdissement du sommeil:
  —Hein? qui est-ce?
  Catherine, tremblante, s'était arretée, en serrant violemment la main d'Étienne.
  —C'est moi, ne vous inquiétez pas, dit celui-ci.
  J'étouffe, je sors respirer un peu.
  —Bon, bon.
  Et la Maheude se rendormit.
  Catherine n'osait plus bouger.
  Enfin, elle descendit dans la salle, elle partagea une tartine qu'elle avait réservée sur un pain, donné par une dame de Montsou.
  Puis, doucement, ils refermerent la porte, ils s'en allerent.
  Souvarine était demeuré debout, pres de l'Avantage, a l'angle de la route.
  Depuis une demi-heure, il regardait les charbonniers qui retournaient au travail, confus dans l'ombre, passant avec leur sourd piétinement de troupeau.
  Il les comptait, comme les bouchers comptent les betes, a l'entrée de l'abattoir; et il était surpris de leur nombre, il ne prévoyait pas, meme dans son pessimisme, que ce nombre de lâches put etre si grand.
  La queue s'allongeait toujours, il se raidissait, tres froid, les dents serrées, les yeux clairs.
  Mais il tressaillit.
  Parmi ces hommes qui défilaient, et dont il ne distinguait pas les visages, il venait pourtant d'en reconnaître un, a sa démarche.
  Il s'avança, il l'arreta.
  —Ou vas-tu?
  Étienne, saisi, au lieu de répondre, balbutiait.
  —Tiens! tu n'es pas encore parti!
  Puis, il avoua, il retournait a la fosse.
  Sans doute, il avait juré; seulement, ce n'était pas une existence, d'attendre les bras croisés des choses qui arriveraient dans cent ans peut-etre; et, d'ailleurs, des raisons a lui le décidaient.
  Souvarine l'avait écouté, frémissant.
  Il l'empoigna par une épaule, il le rejeta vers le coron.
  —Rentre chez toi, je le veux, entends-tu!
  Mais, Catherine s'étant approchée, il la reconnut, elle aussi.
  Étienne protestait, déclarait qu'il ne laissait a personne le soin de juger sa conduite.
  Et les yeux du machineur allerent de la jeune fille au camarade; tandis qu'il reculait d'un pas, avec un geste de brusque abandon.
  Quand il y avait une femme dans le coeur d'un homme, l'homme était fini, il pouvait mourir.
  Peut-etre revit-il, en une vision rapide, la-bas, a Moscou, sa maîtresse pendue, ce dernier lien de sa chair coupé, qui l'avait rendu libre de la vie des autres et de la sienne.
  Il dit simplement:
  —Va.
  Gené, Étienne s'attardait, cherchait une parole de bonne amitié, pour ne pas se séparer ainsi.
  —Alors, tu pars toujours?
  —Oui.
  —Eh bien! donne-moi la main, mon vieux.
  Bon voyage et sans rancune.
  L'autre lui tendit une main glacée.
  Ni ami, ni femme.
  —Adieu pour tout de bon, cette fois.
  —Oui, adieu.
  Et Souvarine, immobile dans les ténebres, suivit du regard Étienne et Catherine, qui entraient au Voreux.
  III
  A quatre heures, la descente commença.
  Dansaert, installé en personne au bureau du marqueur, dans la lampisterie, inscrivait chaque ouvrier qui se présentait, et lui faisait donner une lampe.
  Il les prenait tous, sans une observation, tenant la promesse des affiches.
  Cependant, lorsqu'il aperçut au guichet Étienne et Catherine, il eut un sursaut, tres rouge, la bouche ouverte pour refuser l'inscription; puis, il se contenta de triompher, d'un air goguenard: ah! ah! le fort des forts était donc par terre? la Compagnie avait donc du bon, que le terrible tombeur de Montsou revenait lui demander du pain?
  Silencieux, Étienne emporta sa lampe et monta au puits, avec la herscheuse.
  Mais c'était la, dans la salle de recette, que Catherine craignait les mauvaises paroles des camarades.
  Justement, des l'entrée, elle reconnut Chaval au milieu d'une vingtaine de mineurs, attendant qu'une cage fut libre.
  Il s'avançait furieusement vers elle, lorsque la vue d'Étienne l'arreta.
  Alors, il affecta de ricaner, avec des haussements d'épaules outrageux.
  Tres bien! il s'en foutait, du moment que l'autre avait occupé la place toute chaude; bon débarras! ça regardait le monsieur, s'il aimait les restes; et, sous l'étalage de ce dédain, il était repris d'un tremblement de jalousie, ses yeux flambaient.
  D'ailleurs, les camarades ne bougeaient pas, muets, les yeux baissés.
  Ils se contentaient de jeter un regard oblique aux nouveaux venus; puis, abattus et sans colere, ils se remettaient a regarder fixement la bouche du puits, leur lampe a la main, grelottant sous la mince toile de leur veste, dans les courants d'air continus de la grande salle.
  Enfin, la cage se cala sur les verrous, on leur cria d'embarquer.
  Catherine et Étienne se tasserent dans une berline, ou Pierron et deux haveurs se trouvaient déja.
  A côté, dans l'autre berline, Chaval disait au pere Mouque, tres haut, que la Direction avait bien tort de ne pas profiter de l'occasion pour débarrasser les fosses des chenapans qui les pourrissaient; mais le vieux palefrenier, déja retombé a la résignation de sa chienne d'existence, ne se fâchait plus de la mort de ses enfants, répondait simplement d'un geste de conciliation.
  La cage se décrocha, on fila dans le noir.
  Personne ne parlait.
  Tout d'un coup, comme on était aux deux tiers de la descente, il y eut un frottement terrible.
  Les fers craquaient, les hommes furent jetés les uns contre les autres.
  —Nom de Dieu! gronda Étienne, est-ce qu'ils vont nous aplatir?
  Nous finirons par tous y rester, avec leur sacré cuvelage.
  Et ils disent encore qu'ils l'ont réparé!
  Pourtant, la cage avait franchi l'obstacle.
  Elle descendait maintenant sous une pluie d'orage, si violente, que les ouvriers écoutaient avec inquiétude ce ruissellement.
  Il s'était donc déclaré bien des fuites, dans le brandissage des joints?
  Pierron, interrogé, lui qui travaillait depuis plusieurs jours, ne voulut pas montrer sa peur, qui pouvait etre considérée comme une attaque a la Direction; et il répondit:
  
   —Oh! pas de danger!
   C'est toujours comme ça.
  
  Sans doute qu'on n'a pas eu le temps de brandir les pichoux.
  Le torrent ronflait sur leurs tetes, ils arriverent au fond, au dernier accrochage, sous une véritable trombe d'eau.
  Pas un porion n'avait eu l'idée de monter par les échelles, pour se rendre compte.
  La pompe suffirait, les brandisseurs visiteraient les joints, la nuit suivante.
  Dans les galeries, la réorganisation du travail donnait assez de mal.
  Avant de laisser les haveurs retourner a leur chantier d'abattage, l'ingénieur avait décidé que, pendant les cinq premiers jours, tous les hommes exécuteraient certains travaux de consolidation, d'une urgence absolue.
  Des éboulements menaçaient partout, les voies avaient tellement souffert, qu'il fallait raccommoder les boisages sur des longueurs de plusieurs centaines de metres.
  En bas, on formait donc des équipes de dix hommes, chacune sous la conduite d'un porion; puis, on les mettait a la besogne, aux endroits les plus endommagés.
  Quand la descente fut finie, on compta que trois cent vingt-deux mineurs étaient descendus, environ la moitié du nombre qui travaillait, lorsque la fosse se trouvait en pleine exploitation.
  Justement, Chaval compléta l'équipe dont Catherine et Étienne faisaient partie; et il n'y eut pas la un hasard, il s'était caché d'abord derriere les camarades, puis il avait forcé la main au porion.
  Cette équipe-la s'en alla déblayer, dans le bout de la galerie nord, a pres de trois kilometres, un éboulement qui bouchait une voie de la veine Dix-Huit-Pouces.
  On attaqua les roches éboulées a la pioche et a la pelle.
  Étienne, Chaval et cinq autres déblayaient, tandis que Catherine, avec deux galibots, roulaient les terres au plan incliné.
  Les paroles étaient rares, le porion ne les quittait pas.
  Cependant, les deux galants de la herscheuse furent sur le point de s'allonger des gifles.
  Tout en grognant qu'il n'en voulait plus, de cette traînée, l'ancien s'occupait d'elle, la bousculait sournoisement, si bien que le nouveau l'avait menacé d'une danse, s'il ne la laissait pas tranquille.
  Leurs yeux se mangeaient, on dut les séparer.
  Vers huit heures, Dansaert passa donner un coup d'oeil au travail.
  Il paraissait d'une humeur exécrable, il s'emporta contre le porion: rien ne marchait, les bois demandaient a etre remplacés au fur et a mesure, est-ce que c'était fichu, de la besogne pareille!
  Et il partit, en annonçant qu'il reviendrait avec l'ingénieur.
  Il attendait Négrel depuis le matin, sans comprendre la cause de ce retard.
  Une heure encore s'écoula.
  Le porion avait arreté le déblaiement, pour employer tout son monde a étayer le toit.
  Meme la herscheuse et les deux galibots ne roulaient plus, préparaient et apportaient les pieces du boisage.
  Dans ce fond de galerie, l'équipe se trouvait comme aux avant-postes, perdue a une extrémité de la mine, sans communication désormais avec les autres chantiers.
  Trois ou quatre fois, des bruits étranges, de lointains galops firent bien tourner la tete aux travailleurs: qu'était-ce donc? on aurait dit que les voies se vidaient, que les camarades remontaient déja, et au pas de course.
  Mais la rumeur se perdait dans le profond silence, ils se remettaient a caler les bois, étourdis par les grands coups de marteau.
  Enfin, on reprit le déblaiement, le roulage recommença.
  Des le premier voyage, Catherine, effrayée, revint en disant qu'il n'y avait plus personne au plan incliné.
  —J'ai appelé, on n'a pas répondu.
  Tous ont fichu le camp.
  Le saisissement fut tel, que les dix hommes jeterent leurs outils pour galoper.
  Cette idée, d'etre abandonnés, seuls au fond de la fosse, si loin de l'accrochage, les affolait.
  Ils n'avaient gardé que leur lampe, ils couraient a la file, les hommes, les enfants, la herscheuse; et le porion lui-meme perdait la tete, jetait des appels, de plus en plus effrayé du silence, de ce désert des galeries qui s'étendait sans fin.
  Qu'arrivait-il, pour qu'on ne rencontrât pas une âme?
  Quel accident avait pu emporter ainsi les camarades?
  Leur terreur s'accroissait de l'incertitude du danger, de cette menace qu'ils sentaient la, sans la connaître.
  Enfin, comme ils approchaient de l'accrochage, un torrent leur barra la route.
  Ils eurent tout de suite de l'eau jusqu'aux genoux; et ils ne pouvaient plus courir, ils fendaient péniblement le flot, avec la pensée qu'une minute de retard allait etre la mort.
  —Nom de Dieu! c'est le cuvelage qui a crevé, cria Étienne.
  Je le disais bien que nous y resterions!
  Depuis la descente, Pierron, tres inquiet, voyait augmenter le déluge qui tombait du puits.
  Tout en embarquant les berlines avec deux autres, il levait la tete, la face trempée des grosses gouttes, les oreilles bourdonnantes du ronflement de la tempete, la-haut.
  Mais il trembla surtout, quand il s'aperçut que, sous lui, le puisard, le bougnou profond de dix metres, s'emplissait: déja, l'eau jaillissait du plancher, débordait sur les dalles de fonte; et c'était une preuve que la pompe ne suffisait plus a épuiser les fuites.
  Il l'entendait s'essouffler, avec un hoquet de fatigue.
  Alors, il avertit Dansaert, qui jura de colere, en répondant qu'il fallait attendre l'ingénieur.
  Deux fois, il revint a la charge, sans tirer de lui autre chose que des haussements d'épaules exaspérés.
  Eh bien! l'eau montait, que pouvait-il y faire?
  Mouque parut avec Bataille, qu'il conduisait a la corvée; et il dut le tenir des deux mains, le vieux cheval somnolent s'était brusquement cabré, la tete allongée vers le puits, hennissant a la mort.
  —Quoi donc, philosophe? qu'est-ce qui t'inquiete?…
  Ah! c'est parce qu'il pleut.
  Viens donc, ça ne te regarde pas.
  Mais la bete frissonnait de tout son poil, il la traîna de force au roulage.
  Presque au meme instant, comme Mouque et Bataille disparaissaient au fond d'une galerie, un craquement eut lieu en l'air, suivi d'un vacarme prolongé de chute.
  C'était une piece du cuvelage qui se détachait, qui tombait de cent quatre-vingts metres, en rebondissant contre les parois.
  Pierron et les autres chargeurs purent se garer, la planche de chene broya seulement une berline vide.
  En meme temps, un paquet d'eau, le flot jaillissant d'une digue crevée, ruisselait.
  Dansaert voulut monter voir; mais il parlait encore, qu'une seconde piece déboula.
  Et, devant la catastrophe menaçante, effaré, il n'hésita plus, il donna l'ordre de la remonte, lança des porions pour avertir les hommes, dans les chantiers.
  Alors, commença une effroyable bousculade.
  De chaque galerie, des files d'ouvriers arrivaient au galop, se ruaient a l'assaut des cages.
  On s'écrasait, on se tuait pour etre remonté tout de suite.
  Quelques-uns, qui avaient eu l'idée de prendre le goyot des échelles, redescendirent en criant que le passage y était bouché déja.
  C'était l'épouvante de tous, apres chaque départ d'une cage: celle-la venait de passer, mais qui savait si la suivante passerait encore, au milieu des obstacles dont le puits s'obstruait?
  En haut, la débâcle devait continuer, on entendait une série de sourdes détonations, les bois qui se fendaient, qui éclataient dans le grondement continu et croissant de l'averse.
  Une cage bientôt fut hors d'usage, défoncée, ne glissant plus entre les guides, rompues sans doute.
  L'autre frottait tellement, que le câble allait casser bien sur.
  Et il restait une centaine d'hommes a sortir, tous râlaient, se cramponnaient, ensanglantés, noyés.
  Deux furent tués par des chutes de planches.
  Un troisieme, qui avait empoigné la cage, retomba de cinquante metres et disparut dans le bougnou.
  Dansaert, cependant, tâchait de mettre de l'ordre.
  Armé d'une rivelaine, il menaçait d'ouvrir le crâne au premier qui n'obéirait pas; et il voulait les ranger a la file, il criait que les chargeurs sortiraient les derniers, apres avoir emballé les camarades.
  On ne l'écoutait pas, il avait empeché Pierron, lâche et bleme, de filer un des premiers.
  A chaque départ, il devait l'écarter d'une gifle.
  Mais lui-meme claquait des dents, une minute de plus, et il était englouti: tout crevait la-haut, c'était un fleuve débordé, une pluie meurtriere de charpentes.
  Quelques ouvriers accouraient encore, lorsque, fou de peur, il sauta dans une berline, en laissant Pierron y sauter derriere lui.
  La cage monta.
  A ce moment, l'équipe d'Étienne et de Chaval débouchait dans l'accrochage.
  Ils virent la cage disparaître, ils se précipiterent; mais il leur fallut reculer, sous l'écroulement final du cuvelage: le puits se bouchait, la cage ne redescendrait pas.
  Catherine sanglotait, Chaval s'étranglait a crier des jurons.
  On était une vingtaine, est-ce que ces cochons de chefs les abandonneraient ainsi?
  Le pere Mouque, qui avait ramené Bataille, sans hâte, le tenait encore par la bride, tous les deux stupéfiés, le vieux et la bete, devant la hausse rapide de l'inondation.
  L'eau déja montait aux cuisses.
  Étienne muet, les dents serrées, souleva Catherine entre ses bras.
  Et les vingt hurlaient, la face en l'air, les vingt s'entetaient, imbéciles, a regarder le puits, ce trou éboulé qui crachait un fleuve, et d'ou ne pouvait plus leur venir aucun secours.
  Au jour, Dansaert, en débarquant, aperçut Négrel qui accourait.
  Madame Hennebeau, par une fatalité, l'avait, ce matin-la, au saut du lit, retenu a feuilleter des catalogues, pour l'achat de la corbeille.
  Il était dix heures.
  —Eh bien! qu'arrive-t-il donc? cria-t-il de loin.
  —La fosse est perdue, répondit le maître-porion.
  Et il conta la catastrophe, en bégayant, tandis que l'ingénieur, incrédule, haussait les épaules: allons donc! est-ce qu'un cuvelage se démolissait comme ça?
  On exagérait, il fallait voir.
  —Personne n'est resté au fond, n'est-ce pas?
  Dansaert se troublait.
  Non, personne.
  Il l'espérait du moins.
  Pourtant, des ouvriers avaient pu s'attarder.
  —Mais, nom d'un chien! dit Négrel, pourquoi etes-vous sorti, alors?
  Est-ce qu'on lâche ses hommes!
  Tout de suite, il donna l'ordre de compter les lampes.
  Le matin, on en avait distribué trois cent vingt-deux; et l'on n'en retrouvait que deux cent cinquante-cinq; seulement, plusieurs ouvriers avouaient que la leur était restée la-bas, tombée de leur main, dans les bousculades de la panique.
  On tâcha de procéder a un appel, il fut impossible d'établir un nombre exact: des mineurs s'étaient sauvés, d'autres n'entendaient plus leur nom.
  Personne ne tombait d'accord sur les camarades manquants.
  Ils étaient peut-etre vingt, peut-etre quarante.
  Et, seule, une certitude se faisait pour l'ingénieur: il y avait des hommes au fond, on distinguait leur hurlement, dans le bruit des eaux, a travers les charpentes écroulées, lorsqu'on se penchait a la bouche du puits.
  Le premier soin de Négrel fut d'envoyer chercher M. Hennebeau et de vouloir fermer la fosse.
  Mais il était déja trop tard, les charbonniers qui avaient galopé au coron des Deux-Cent-Quarante, comme poursuivis par les craquements du cuvelage, venaient d'épouvanter les familles; et des bandes de femmes, des vieux, des petits, dévalaient en courant, secoués de cris et de sanglots.
  Il fallut les repousser, un cordon de surveillants fut chargé de les maintenir, car ils auraient gené les manoeuvres.
  Beaucoup des ouvriers remontés du puits demeuraient la, stupides, sans penser a changer de vetements, retenus par une fascination de la peur, en face de ce trou effrayant ou ils avaient failli rester.
  Les femmes, éperdues autour d'eux, les suppliaient, les interrogeaient, demandaient les noms.
  Est-ce que celui-ci en était? et celui-la? et cet autre?
  Ils ne savaient pas, ils balbutiaient, ils avaient de grands frissons et des gestes de fous, des gestes qui écartaient une vision abominable, toujours présente.
  La foule augmentait rapidement, une lamentation montait des routes.
  Et, la-haut, sur le terri, dans la cabane de Bonnemort, il y avait, assis par terre, un homme, Souvarine, qui ne s'était pas éloigné, et qui regardait.
  —Les noms! les noms! criaient les femmes, d'une voix étranglée de larmes.
  Négrel parut un instant, jeta ces mots:
  
   —Des que nous saurons les noms, nous les ferons connaître.
   Mais rien n'est perdu, tout le monde sera sauvé…
  
  Je descends.
  Alors, muette d'angoisse, la foule attendit.
  En effet, avec une bravoure tranquille, l'ingénieur s'appretait a descendre.
  Il avait fait décrocher la cage, en donnant l'ordre de la remplacer, au bout du câble, par un cuffat; et, comme il se doutait que l'eau éteindrait sa lampe, il commanda d'en attacher une autre sous le cuffat, qui la protégerait.
  Des porions, tremblants, la face blanche et décomposée, aidaient a ces préparatifs.
  —Vous descendez avec moi, Dansaert, dit Négrel d'une voix breve.
  Puis, quand il les vit tous sans courage, quand il vit le maître-porion chanceler, ivre d'épouvante, il l'écarta d'un geste de mépris.
  —Non, vous m'embarrasseriez…
  J'aime mieux etre seul.
  Déja, il était dans l'étroit baquet, qui vacillait a l'extrémité du câble; et, tenant d'une main sa lampe, serrant de l'autre la corde du signal, il cria lui-meme au machineur:
  —Doucement!
  La machine mit en branle les bobines, Négrel disparut dans le gouffre, d'ou montait toujours le hurlement des misérables.
  En haut, rien n'avait bougé.
  Il constata le bon état du cuvelage supérieur.
  Balancé au milieu du puits, il virait, il éclairait les parois: les fuites, entre les joints, étaient si peu abondantes, que sa lampe n'en souffrait pas.
  Mais, a trois cents metres, lorsqu'il arriva au cuvelage inférieur, elle s'éteignit selon ses prévisions, un jaillissement avait empli le cuffat.
  
   Des lors, il n'eut plus pour y voir que la lampe pendue, qui le précédait dans les ténebres.
   Et, malgré sa témérité, un frisson le pâlit, en face de l'horreur du désastre.
  
  Quelques pieces de bois restaient seules, les autres s'étaient effondrées avec leurs cadres; derriere, d'énormes cavités se creusaient, les sables jaunes, d'une finesse de farine, coulaient par masses considérables; tandis que les eaux du Torrent, de cette mer souterraine aux tempetes et aux naufrages ignorés, s'épanchaient en un dégorgement d'écluse.
  Il descendit encore, perdu au centre de ces vides qui augmentaient sans cesse, battu et tournoyant sous la trombe des sources, si mal éclairé par l'étoile rouge de la lampe, filant en bas, qu'il croyait distinguer des rues, des carrefours de ville détruite, tres loin, dans le jeu des grandes ombres mouvantes.
  Aucun travail humain n'était plus possible.
  Il ne gardait qu'un espoir, celui de tenter le sauvetage des hommes en péril.
  A mesure qu'il s'enfonçait, il entendait grandir le hurlement; et il lui fallut s'arreter, un obstacle infranchissable barrait le puits, un amas de charpentes, les madriers rompus des guides, les cloisons fendues des goyots, s'enchevetrant avec les guidonnages arrachés de la pompe.
  Comme il regardait longuement, le coeur serré, le hurlement cessa tout d'un coup.
  Sans doute, devant la crue rapide, les misérables venaient de fuir dans les galeries, si le flot ne leur avait pas déja empli la bouche.
  Négrel dut se résigner a tirer la corde du signal, pour qu'on le remontât.
  Puis, il se fit arreter de nouveau.
  Une stupeur lui restait, celle de cet accident si brusque, dont il ne comprenait pas la cause.
  Il désirait se rendre compte, il examina les quelques pieces du cuvelage qui tenaient bon.
  A distance, des déchirures, des entailles dans le bois, l'avaient surpris.
  Sa lampe agonisait, noyée d'humidité, et il toucha de ses doigts, il reconnut tres nettement des coups de scie, des coups de vilebrequin, tout un travail abominable de destruction.
  Évidemment, on avait voulu cette catastrophe.
  Il demeurait béant, les pieces craquerent, s'abîmerent avec leurs cadres, dans un dernier glissement qui faillit l'emporter lui-meme.
  Sa bravoure s'en était allée, l'idée de l'homme qui avait fait ça dressait ses cheveux, le glaçait de la peur religieuse du mal, comme si, melé aux ténebres, l'homme eut encore été la, énorme, pour son forfait démesuré.
  Il cria, il agita le signal d'une main furieuse; et il était grand temps d'ailleurs, car il s'aperçut, cent metres plus haut, que le cuvelage supérieur se mettait a son tour en mouvement: les joints s'ouvraient, perdaient leur brandissage d'étoupe, lâchaient des ruisseaux.
  Ce n'était a présent qu'une question d'heures, le puits acheverait de se décuveler, et s'écroulerait.
  Au jour, M. Hennebeau anxieux attendait Négrel.
  —Eh bien! quoi? demanda-t-il.
  
   Mais l'ingénieur, étranglé, ne parlait point.
   Il défaillait.
  
  —Ce n'est pas possible, jamais on n'a vu ça…
  As-tu examiné?
  Oui, il répondait de la tete, avec des regards défiants.
  Il refusait de s'expliquer en présence des quelques porions qui écoutaient, il emmena son oncle a dix metres, ne se jugea pas assez loin, recula encore; puis, tres bas, a l'oreille, il lui dit enfin l'attentat, les planches trouées et sciées, la fosse saignée au cou et râlant.
  Devenu bleme, le directeur baissait aussi la voix, dans le besoin instinctif qui fait le silence sur la monstruosité des grandes débauches et des grands crimes.
  Il était inutile d'avoir l'air de trembler devant les dix mille ouvriers de Montsou: plus tard, on verrait.
  Et tous deux continuaient a chuchoter, atterrés qu'un homme eut trouvé le courage de descendre, de se pendre au milieu du vide, de risquer sa vie vingt fois, pour cette effroyable besogne.
  Ils ne comprenaient meme pas cette bravoure folle dans la destruction, ils refusaient de croire malgré l'évidence, comme on doute de ces histoires d'évasions célebres, de ces prisonniers envolés par des fenetres, a trente metres du sol.
  Lorsque M. Hennebeau se rapprocha des porions, un tic nerveux tirait son visage.
  Il eut un geste de désespoir, il donna l'ordre d'évacuer la fosse tout de suite.
  Ce fut une sortie lugubre d'enterrement, un abandon muet, avec des coups d'oeil en arriere sur ces grands corps de briques, vides et encore debout, que rien désormais ne pouvait sauver.
  Et, comme le directeur et l'ingénieur descendaient les derniers de la recette, la foule les accueillit de sa clameur, répétée obstinément.
  —Les noms! les noms! dites les noms!
  Maintenant, la Maheude était la, parmi les femmes.
  Elle se rappelait le bruit de la nuit, sa fille et le logeur avaient du partir ensemble, ils se trouvaient pour sur au fond; et, apres avoir crié que c'était bien fait, qu'ils méritaient d'y rester, les sans-coeur, les lâches, elle était accourue, elle se tenait au premier rang, grelottante d'angoisse.
  D'ailleurs, elle n'osait plus douter, la discussion qui s'élevait autour d'elle sur les noms la renseignait.
  Oui, oui, Catherine y était, Étienne aussi, un camarade les avait vus.
  Mais, au sujet des autres, l'accord ne se faisait toujours pas.
  Non, pas celui-ci, celui-la au contraire, peut-etre Chaval, avec lequel pourtant un galibot jurait d'etre remonté.
  La Levaque et la Pierronne, bien qu'elles n'eussent personne en péril, s'acharnaient, se lamentaient aussi fort que les autres.
  Sorti un des premiers, Zacharie, malgré son air de se moquer de tout, avait embrassé en pleurant sa femme et sa mere; et, demeuré pres de celle-ci, il grelottait avec elle, montrant pour sa soeur un débordement inattendu de tendresse, refusant de la croire la-bas, tant que les chefs ne l'auraient pas constaté officiellement.
  —Les noms! les noms! de grâce les noms!
  Négrel, énervé, dit tres haut aux surveillants:
  —Mais faites-les donc taire!
  C'est a mourir de chagrin.
  Nous ne les savons pas, les noms.
  Deux heures s'étaient passées déja.
  
   Dans le premier effarement, personne n'avait songé a l'autre puits, au vieux puits de Réquillart.
   M. Hennebeau annonçait qu'on allait tenter le sauvetage de ce côté, lorsqu'une rumeur courut: cinq ouvriers justement venaient d'échapper a l'inondation, en remontant par les échelles pourries de l'ancien goyot hors d'usage; et l'on nommait le pere Mouque, cela causait une surprise, personne ne le croyait au fond.
  
  Mais le récit des cinq évadés redoublait les larmes: quinze camarades n'avaient pu les suivre, égarés, murés par des éboulements, et il n'était plus possible de les secourir, car il y avait déja dix metres de crue dans Réquillart.
  On connaissait tous les noms, l'air s'emplissait d'un gémissement de peuple égorgé.
  —Faites-les donc taire! répéta Négrel furieux.
  Et qu'ils reculent!
  Oui, oui, a cent metres!
  Il y a du danger, repoussez-les, repoussez-les.
  Il fallut se battre contre ces pauvres gens.
  Ils s'imaginaient d'autres malheurs, on les chassait pour leur cacher des morts; et les porions durent leur expliquer que le puits allait manger la fosse.
  Cette idée les rendit muets de saisissement, ils finirent par se laisser refouler pas a pas; mais on fut obligé de doubler les gardiens qui les contenaient; car, malgré eux, comme attirés, ils revenaient toujours.
  Un millier de personnes se bousculaient sur la route, on accourait de tous les corons, de Montsou meme.
  Et l'homme, en haut, sur le terri, l'homme blond, a la figure de fille, fumait des cigarettes pour patienter, sans quitter la fosse de ses yeux clairs.
  Alors, l'attente commença.
  Il était midi, personne n'avait mangé, et personne ne s'éloignait.
  Dans le ciel brumeux, d'un gris sale, passaient lentement des nuées couleur de rouille.
  Un gros chien, derriere la haie de Rasseneur, aboyait violemment, sans relâche, irrité du souffle vivant de la foule.
  Et cette foule, peu a peu, s'était répandue dans les terres voisines, avait fait le cercle autour de la fosse, a cent metres.
  Au centre du grand vide, le Voreux se dressait.
  Plus une âme, plus un bruit, un désert; les fenetres et les portes, restées ouvertes, montraient l'abandon intérieur; un chat rouge, oublié, flairant la menace de cette solitude, sauta d'un escalier et disparut.
  Sans doute les foyers des générateurs s'éteignaient a peine, car la haute cheminée de briques lâchait de légeres fumées, sous les nuages sombres; tandis que la girouette du beffroi grinçait au vent, d'un petit cri aigre, la seule voix mélancolique de ces vastes bâtiments qui allaient mourir.
  
   A deux heures, rien n'avait bougé.
   M. Hennebeau, Négrel, d'autres ingénieurs accourus, formaient un groupe de redingotes et de chapeaux noirs, en avant du monde; et eux non plus ne s'éloignaient pas, les jambes rompues de fatigue, fiévreux, malades d'assister impuissants a un pareil désastre, ne chuchotant que de rares paroles, comme au chevet d'un moribond.
  
  Le cuvelage supérieur devait achever de s'effondrer, on entendait de brusques retentissements, des bruits saccadés de chute profonde, auxquels succédaient de grands silences.
  C'était la plaie qui s'agrandissait toujours: l'éboulement, commencé par le bas, montait, se rapprochait de la surface.
  Une impatience nerveuse avait pris Négrel, il voulait voir, et il s'avançait déja, seul dans ce vide effrayant, lorsqu'on s'était jeté a ses épaules.
  A quoi bon? il ne pouvait rien empecher.
  Cependant, un mineur, un vieux, trompant la surveillance, galopa jusqu'a la baraque; mais il reparut tranquillement, il était allé chercher ses sabots.
  Trois heures sonnerent.
  Rien encore.
  Une averse avait trempé la foule, sans qu'elle reculât d'un pas.
  Le chien de Rasseneur s'était remis a aboyer.
  Et ce fut a trois heures vingt minutes seulement, qu'une premiere secousse ébranla la terre.
  Le Voreux en frémit, solide, toujours debout.
  Mais une seconde suivit aussitôt, et un long cri sortit des bouches ouvertes: le hangar goudronné du criblage, apres avoir chancelé deux fois, venait de s'abattre avec un craquement terrible.
  Sous la pression énorme, les charpentes se rompaient et frottaient si fort, qu'il en jaillissait des gerbes d'étincelles.
  Des ce moment, la terre ne cessa de trembler, les secousses se succédaient, des affaissements souterrains, des grondements de volcan en éruption.
  Au loin, le chien n'aboyait plus, il poussait des hurlements plaintifs, comme s'il eut annoncé les oscillations qu'il sentait venir; et les femmes, les enfants, tout ce peuple qui regardait, ne pouvait retenir une clameur de détresse, a chacun de ces bonds qui les soulevaient.
  En moins de dix minutes, la toiture ardoisée du beffroi s'écroula, la salle de recette et la chambre de la machine se fendirent, se trouerent d'une breche considérable.
  Puis, les bruits se turent, l'effondrement s'arreta, il se fit de nouveau un grand silence.
  Pendant une heure, le Voreux resta ainsi, entamé, comme bombardé par une armée de barbares.
  On ne criait plus, le cercle élargi des spectateurs regardait.
  Sous les poutres en tas du criblage, on distinguait les culbuteurs fracassés, les trémies crevées et tordues.
  Mais c'était surtout a la recette que les débris s'accumulaient, au milieu de la pluie des briques, parmi des pans de murs entiers tombés en gravats.
  La charpente de fer qui portait les molettes avait fléchi, enfoncée a moitié dans la fosse; une cage était restée pendue, un bout de câble arraché flottait; puis, il y avait une bouillie de berlines, de dalles de fonte, d'échelles.
  Par un hasard, la lampisterie, demeurée intacte, montrait a gauche les rangées claires de ses petites lampes.
  Et, au fond de sa chambre éventrée, on apercevait la machine, assise carrément sur son massif de maçonnerie: les cuivres luisaient, les gros membres d'acier avaient un air de muscles indestructibles, l'énorme bielle, repliée en l'air, ressemblait au puissant genou d'un géant, couché et tranquille dans sa force.
  M. Hennebeau, au bout de cette heure de répit, sentit l'espoir renaître.
  Le mouvement des terrains devait etre terminé, on aurait la chance de sauver la machine et le reste des bâtiments.
  Mais il défendait toujours qu'on s'approchât, il voulait patienter une demi-heure encore.
  L'attente devint insupportable, l'espérance redoublait l'angoisse, tous les coeurs battaient.
  Une nuée sombre, grandie a l'horizon, hâtait le crépuscule, une tombée de jour sinistre sur cette épave des tempetes de la terre.
  Depuis sept heures, on était la, sans remuer, sans manger.
  Et, brusquement, comme les ingénieurs s'avançaient avec prudence, une supreme convulsion du sol les mit en fuite.
  Des détonations souterraines éclataient, toute une artillerie monstrueuse canonnant le gouffre.
  A la surface, les dernieres constructions se culbutaient, s'écrasaient.
  D'abord, une sorte de tourbillon emporta les débris du criblage et de la salle de recette.
  Le bâtiment des chaudieres creva ensuite, disparut.
  Puis, ce fut la tourelle carrée ou râlait la pompe d'épuisement, qui tomba sur la face, ainsi qu'un homme fauché par un boulet.
  Et l'on vit alors une effrayante chose, on vit la machine, disloquée sur son massif, les membres écartelés, lutter contre la mort: elle marcha, elle détendit sa bielle, son genou de géante, comme pour se lever; mais elle expirait, broyée, engloutie.
  Seule, la haute cheminée de trente metres restait debout, secouée, pareille a un mât dans l'ouragan.
  On croyait qu'elle allait s'émietter et voler en poudre, lorsque, tout d'un coup, elle s'enfonça d'un bloc, bue par la terre, fondue ainsi qu'un cierge colossal; et rien ne dépassait, pas meme la pointe du paratonnerre.
  C'était fini, la bete mauvaise, accroupie dans ce creux, gorgée de chair humaine, ne soufflait plus de son haleine grosse et longue.
  Tout entier, le Voreux venait de couler a l'abîme.
  Hurlante, la foule se sauva.
  Des femmes couraient en se cachant les yeux.
  L'épouvante roula des hommes comme un tas de feuilles seches.
  On ne voulait pas crier, et on criait, la gorge enflée, les bras en l'air, devant l'immense trou qui s'était creusé.
  Ce cratere de volcan éteint, profond de quinze metres, s'étendait de la route au canal, sur une largeur de quarante metres au moins.
  Tout le carreau de la mine y avait suivi les bâtiments, les tréteaux gigantesques, les passerelles avec leurs rails, un train complet de berlines, trois wagons; sans compter la provision des bois, une futaie de perches coupées, avalées comme des pailles.
  Au fond, on ne distinguait plus qu'un gâchis de poutres, de briques, de fer, de plâtre, d'affreux restes pilés, enchevetrés, salis, dans cet enragement de la catastrophe.
  Et le trou s'arrondissait, des gerçures partaient des bords, gagnaient au loin, a travers les champs.
  Une fente montait jusqu'au débit de Rasseneur, dont la façade avait craqué.
  Est-ce que le coron lui-meme y passerait? jusqu'ou devait-on fuir, pour etre a l'abri, dans cette fin de jour abominable, sous cette nuée de plomb, qui elle aussi semblait vouloir écraser le monde?
  Mais Négrel eut un cri de douleur.
  M. Hennebeau, qui avait reculé, pleura.
  Le désastre n'était pas complet, une berge se rompit, et le canal se versa d'un coup, en une nappe bouillonnante, dans une des gerçures.
  Il y disparaissait, il y tombait comme une cataracte dans une vallée profonde.
  La mine buvait cette riviere, l'inondation maintenant submergeait les galeries pour des années.
  Bientôt, le cratere s'emplit, un lac d'eau boueuse occupa la place ou était naguere le Voreux, pareil a ces lacs sous lesquels dorment des villes maudites.
  Un silence terrifié s'était fait, on n'entendait plus que la chute de cette eau, ronflant dans les entrailles de la terre.
  Alors, sur le terri ébranlé, Souvarine se leva.
  Il avait reconnu la Maheude et Zacharie, sanglotant en face de cet effondrement, dont le poids pesait si lourd sur les tetes des misérables qui agonisaient au fond.
  Et il jeta sa derniere cigarette, il s'éloigna sans un regard en arriere, dans la nuit devenue noire.
  Au loin, son ombre diminua, se fondit avec l'ombre.
  C'était la-bas qu'il allait, a l'inconnu.
  Il allait, de son air tranquille, a l'extermination, partout ou il y aurait de la dynamite, pour faire sauter les villes et les hommes.
  Ce sera lui, sans doute, quand la bourgeoisie agonisante entendra, sous elle, a chacun de ses pas, éclater le pavé des rues.
  IV
  Dans la nuit meme qui avait suivi l'écroulement du Voreux, M. Hennebeau était parti pour Paris, voulant en personne renseigner les régisseurs, avant que les journaux pussent meme donner la nouvelle.
  Et, quand il fut de retour, le lendemain, on le trouva tres calme, avec son air de gérant correct.
  Il avait évidemment dégagé sa responsabilité, sa faveur ne parut pas décroître, au contraire le décret qui le nommait officier de la Légion d'honneur fut signé vingt-quatre heures apres.
  Mais, si le directeur restait sauf, la Compagnie chancelait sous le coup terrible.
  Ce n'étaient point les quelques millions perdus, c'était la blessure au flanc, la frayeur sourde et incessante du lendemain, en face de l'égorgement d'un de ses puits.
  Elle fut si frappée, qu'une fois encore elle sentit le besoin du silence.
  A quoi bon remuer cette abomination?
  Pourquoi, si l'on découvrait le bandit, faire un martyr, dont l'effroyable héroisme détraquerait d'autres tetes, enfanterait toute une lignée d'incendiaires et d'assassins?
  D'ailleurs, elle ne soupçonna pas le vrai coupable, elle finissait par croire a une armée de complices, ne pouvant admettre qu'un seul homme eut trouvé l'audace et la force d'une telle besogne; et la, justement, était la pensée qui l'obsédait, cette pensée d'une menace désormais grandissante autour de ses fosses.
  Le directeur avait reçu l'ordre d'organiser un vaste systeme d'espionnage, puis de congédier un a un, sans bruit, les hommes dangereux, soupçonnés d'avoir trempé dans le crime.
  On se contenta de cette épuration, d'une haute prudence politique.
  Il n'y eut qu'un renvoi immédiat, celui de Dansaert, le maître-porion.
  Depuis le scandale chez la Pierronne, il était devenu impossible.
  Et l'on prétexta son attitude dans le danger, cette lâcheté du capitaine abandonnant ses hommes.
  D'autre part, c'était une avance discrete aux mineurs, qui l'exécraient.
  Cependant, parmi le public, des bruits avaient transpiré, et la Direction dut envoyer une note rectificative a un journal, pour démentir une version ou l'on parlait d'un baril de poudre, allumé par les grévistes.
  Déja, apres une rapide enquete, le rapport de l'ingénieur du gouvernement concluait a une rupture naturelle du cuvelage, que le tassement des terrains aurait occasionnée; et la Compagnie avait préféré se taire et accepter le blâme d'un manque de surveillance.
  Dans la presse, a Paris, des le troisieme jour, la catastrophe était allée grossir les faits divers: on ne causait plus que des ouvriers agonisant au fond de la mine, on lisait avidement les dépeches publiées chaque matin.
  A Montsou meme, les bourgeois blemissaient et perdaient la parole au seul nom du Voreux, une légende se formait, que les plus hardis tremblaient de se raconter a l'oreille.
  Tout le pays montrait aussi une grande pitié pour les victimes, des promenades s'organisaient a la fosse détruite, on y accourait en famille se donner l'horreur des décombres, pesant si lourd sur la tete des misérables ensevelis.
  Deneulin, nommé ingénieur divisionnaire, venait de tomber au milieu du désastre, pour son entrée en fonction; et son premier soin fut de refouler le canal dans son lit, car ce torrent d'eau aggravait le dommage a chaque heure.
  De grands travaux étaient nécessaires, il mit tout de suite une centaine d'ouvriers a la construction d'une digue.
  Deux fois, l'impétuosité du flot emporta les premiers barrages.
  Maintenant, on installait des pompes, c'était une lutte acharnée, une reprise violente, pas a pas, de ces terrains disparus.
  Mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore.
  Négrel restait chargé de tenter un effort supreme, et les bras ne lui manquaient pas, tous les charbonniers accouraient s'offrir, dans un élan de fraternité.
  Ils oubliaient la greve, ils ne s'inquiétaient point de la paie; on pouvait ne leur donner rien, ils ne demandaient qu'a risquer leur peau, du moment ou il y avait des camarades en danger de mort.
  Tous étaient la, avec leurs outils, frémissant, attendant de savoir a quelle place il fallait taper.
  Beaucoup, malades de frayeur apres l'accident, agités de tremblements nerveux, trempés de sueurs froides, dans l'obsession de continuels cauchemars, se levaient quand meme, se montraient les plus enragés a vouloir se battre contre la terre, comme s'ils avaient une revanche a prendre.
  Malheureusement, l'embarras commençait devant cette question d'une besogne utile: que faire? comment descendre? par quel côté attaquer les roches?
  L'opinion de Négrel était que pas un des malheureux ne survivait, les quinze avaient a coup sur péri, noyés ou asphyxiés; seulement, dans ces catastrophes des mines, la regle est de toujours supposer vivants les hommes murés au fond; et il raisonnait en ce sens.
  Le premier probleme qu'il se posait était de déduire ou ils avaient pu se réfugier.
  Les porions, les vieux mineurs consultés par lui, tombaient d'accord sur ce point: devant la crue, les camarades étaient certainement montés, de galerie en galerie, jusque dans les tailles les plus hautes, de sorte qu'ils se trouvaient sans doute acculés au bout de quelque voie supérieure.
  Cela, du reste, s'accordait avec les renseignements du pere Mouque, dont le récit embrouillé donnait meme a croire que l'affolement de la fuite avait séparé la bande en petits groupes, semant les fuyards en chemin, a tous les étages.
  Mais les avis des porions se partageaient ensuite, des qu'on abordait la discussion des tentatives possibles.
  Comme les voies les plus proches du sol étaient a cent cinquante metres, on ne pouvait songer au fonçage d'un puits.
  Restait Réquillart, l'acces unique, le seul point par lequel on se rapprochait.
  Le pis était que la vieille fosse, inondée elle aussi, ne communiquait plus avec le Voreux, et n'avait de libre, au-dessus du niveau des eaux, que des tronçons de galerie dépendant du premier accrochage.
  L'épuisement allait demander des années, la meilleure décision était donc de visiter ces galeries, pour voir si elles n'avoisinaient pas les voies submergées, au bout desquelles on soupçonnait la présence des mineurs en détresse.
  Avant d'en arriver la logiquement, on avait beaucoup discuté, pour écarter une foule de projets impraticables.
  Des lors, Négrel remua la poussiere des archives, et quand il eut découvert les anciens plans des deux fosses, il les étudia, il détermina les points ou devaient porter les recherches.
  Peu a peu, cette chasse l'enflammait, il était, a son tour, pris d'une fievre de dévouement, malgré son ironique insouciance des hommes et des choses.
  On éprouva de premieres difficultés pour descendre, a Réquillart: il fallut déblayer la bouche du puits, abattre le sorbier, raser les prunelliers et les aubépines; et l'on eut encore a réparer les échelles.
  Puis, les tâtonnements commencerent.
  L'ingénieur, descendu avec dix ouvriers, les faisait taper du fer de leurs outils contre certaines parties de la veine, qu'il leur désignait; et, dans un grand silence, chacun collait une oreille a la houille, écoutait si des coups lointains ne répondaient pas.
  Mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables, aucun écho ne venait.
  L'embarras avait augmenté: a quelle place entailler la couche? vers qui marcher, puisque personne ne paraissait etre la?
  On s'entetait pourtant, on cherchait, dans l'énervement d'une anxiété croissante.
  Depuis le premier jour, la Maheude arrivait le matin a Réquillart.
  Elle s'asseyait devant le puits, sur une poutre, elle n'en bougeait pas jusqu'au soir.
  Quand un homme ressortait, elle se levait, le questionnait des yeux: rien? non, rien! et elle se rasseyait, elle attendait encore, sans une parole, le visage dur et fermé.
  Jeanlin, lui aussi, en voyant qu'on envahissait son repaire, avait rôdé, de l'air effaré d'une bete de proie dont le terrier va dénoncer les rapines: il songeait au petit soldat, couché sous les roches, avec la peur qu'on n'allât troubler ce bon sommeil; mais ce côté de la mine était envahi par les eaux, et d'ailleurs les fouilles se dirigeaient plus a gauche, dans la galerie ouest.
  D'abord, Philomene était venue également, pour accompagner Zacharie, qui faisait partie de l'équipe de recherches; puis, cela l'avait ennuyée, de prendre froid sans nécessité ni résultat: elle restait au coron, elle traînait ses journées de femme molle, indifférente, occupée a tousser du matin au soir.
  Au contraire, Zacharie ne vivait plus, aurait mangé la terre pour retrouver sa soeur.
  Il criait la nuit, il la voyait, il l'entendait, toute maigrie de faim, la gorge crevée a force d'appeler au secours.
  Deux fois, il avait voulu creuser sans ordre, disant que c'était la, qu'il le sentait bien.
  L'ingénieur ne le laissait plus descendre, et il ne s'éloignait pas de ce puits dont on le chassait, il ne pouvait meme s'asseoir et attendre pres de sa mere, agité d'un besoin d'agir, tournant sans relâche.
  On était au troisieme jour.
  Négrel, désespéré, avait résolu de tout abandonner le soir.
  A midi, apres le déjeuner, lorsqu'il revint avec ses hommes, pour tenter un dernier effort, il fut surpris de voir Zacharie sortir de la fosse, tres rouge, gesticulant, criant:
  —Elle y est! elle m'a répondu!
  Arrivez, arrivez donc!
  Il s'était glissé par les échelles, malgré le gardien, et il jurait qu'on avait tapé, la-bas, dans la premiere voie de la veine Guillaume.
  —Mais nous avons déja passé deux fois ou vous dites, fit remarquer Négrel incrédule.
  Enfin, nous allons bien voir.
  La Maheude s'était levée; et il fallut l'empecher de descendre.
  Elle attendait tout debout, au bord du puits, les regards dans les ténebres de ce trou.
  En bas, Négrel tapa lui-meme trois coups, largement espacés; puis, il appliqua son oreille contre le charbon, en recommandant aux ouvriers le plus grand silence.
  Pas un bruit ne lui arriva, il hocha la tete: évidemment, le pauvre garçon avait revé.
  Furieux, Zacharie tapa a son tour; et lui entendait de nouveau, ses yeux brillaient, un tremblement de joie agitait ses membres.
  Alors, les autres ouvriers recommencerent l'expérience, les uns apres les autres: tous s'animaient, percevaient tres bien la lointaine réponse.
  Ce fut un étonnement pour l'ingénieur, il colla encore son oreille, il finit par saisir un bruit d'une légereté aérienne, un roulement rythmé a peine distinct, la cadence connue du rappel des mineurs, qu'ils battent contre la houille, dans le danger.
  La houille transmet les sons avec une limpidité de cristal, tres loin.
  Un porion qui se trouvait la, n'estimait pas a moins de cinquante metres le bloc dont l'épaisseur les séparait des camarades.
  Mais il semblait qu'on put déja leur tendre la main, une allégresse éclatait.
  Négrel dut commencer a l'instant les travaux d'approche.
  Quand Zacharie, en haut, revit la Maheude, tous deux s'étreignirent.
  —Faut pas vous monter la tete, eut la cruauté de dire la Pierronne, venue ce jour-la en promenade, par curiosité.
  Si Catherine ne s'y trouvait pas, ça vous ferait trop de peine ensuite.
  C'était vrai, Catherine peut-etre se trouvait ailleurs.
  —Fous-moi la paix, hein! cria rageusement Zacharie.
  Elle y est, je le sais!
  
   La Maheude s'était assise de nouveau, muette, le visage immobile.
   Et elle se remit a attendre.
  
  Des que l'histoire se fut répandue dans Montsou, il arriva un nouveau flot de monde.
  On ne voyait rien, et l'on demeurait la quand meme, il fallut tenir les curieux a distance.
  En bas, on travaillait jour et nuit.
  Par crainte de rencontrer un obstacle, l'ingénieur avait fait ouvrir, dans la veine, trois galeries descendantes, qui convergeaient vers le point ou l'on supposait les mineurs enfermés.
  Un seul haveur pouvait abattre la houille, sur le front étroit du boyau; on le relayait de deux heures en deux heures; et le charbon, dont on chargeait des corbeilles, était sorti de main en main par une chaîne d'hommes, qui s'allongeait a mesure que le trou se creusait.
  La besogne, d'abord, marcha tres vite: on fit six metres en un jour.
  Zacharie avait obtenu d'etre parmi les ouvriers d'élite mis a l'abattage.
  
   C'était un poste d'honneur qu'on se disputait.
   Et il s'emportait, lorsqu'on voulait le relayer, apres ses deux heures de corvée réglementaire.
  
  Il volait le tour des camarades, il refusait de lâcher la rivelaine.
  Sa galerie bientôt fut en avance sur les autres, il s'y battait contre la houille d'un élan si farouche, qu'on entendait monter du boyau le souffle grondant de sa poitrine, pareil au ronflement de quelque forge intérieure.
  Quand il en sortait, boueux et noir, ivre de fatigue, il tombait par terre, on devait l'envelopper dans une couverture.
  Puis, chancelant encore, il s'y replongeait, et la lutte recommençait, les grands coups sourds, les plaintes étouffées, un enragement victorieux de massacre.
  Le pis était que le charbon devenait dur, il cassa deux fois son outil, exaspéré de ne plus avancer si vite.
  Il souffrait aussi de la chaleur, une chaleur qui augmentait a chaque metre d'avancement, insupportable au fond de cette trouée mince, ou l'air ne pouvait circuler.
  Un ventilateur a bras fonctionnait bien, mais l'aérage s'établissait mal, on retira a trois reprises des haveurs évanouis, que l'asphyxie étranglait.
  Négrel vivait au fond, avec ses ouvriers.
  On lui descendait ses repas, il dormait parfois deux heures, sur une botte de paille, roulé dans un manteau.
  Ce qui soutenait les courages, c'était la supplication des misérables, la-bas, le rappel de plus en plus distinct qu'ils battaient pour qu'on se hâtât d'arriver.
  A présent, il sonnait tres clair, avec une sonorité musicale, comme frappé sur les lames d'un harmonica.
  On se guidait grâce a lui, on marchait a ce bruit cristallin, ainsi qu'on marche au canon dans les batailles.
  Chaque fois qu'un haveur était relayé, Négrel descendait, tapait, puis collait son oreille; et, chaque fois, jusqu'a présent, la réponse était venue, rapide et pressante.
  Aucun doute ne lui restait, on avançait dans la bonne direction; mais quelle lenteur fatale!
  Jamais on n'arriverait assez tôt.
  En deux jours, d'abord, on avait bien abattu treize metres; seulement, le troisieme jour, on était tombé a cinq; puis, le quatrieme, a trois.
  La houille se serrait, durcissait a un tel point, que, maintenant, on fonçait de deux metres, avec peine.
  Le neuvieme jour, apres des efforts surhumains, l'avancement était de trente-deux metres, et l'on calculait qu'on en avait devant soi une vingtaine encore.
  Pour les prisonniers, c'était la douzieme journée qui commençait, douze fois vingt-quatre heures sans pain, sans feu, dans ces ténebres glaciales!
  Cette abominable idée mouillait les paupieres, raidissait les bras a la besogne.
  Il semblait impossible que des chrétiens vécussent davantage, les coups lointains s'affaiblissaient depuis la veille, on tremblait a chaque instant de les entendre s'arreter.
  Régulierement, la Maheude venait toujours s'asseoir a la bouche du puits.
  Elle amenait, entre ses bras, Estelle qui ne pouvait rester seule du matin au soir.
  Heure par heure, elle suivait ainsi le travail, partageait les espérances et les abattements.
  C'était, dans les groupes qui stationnaient, et jusqu'a Montsou, une attente fébrile, des commentaires sans fin.
  Tous les coeurs du pays battaient la-bas, sous la terre.
  Le neuvieme jour, a l'heure du déjeuner, Zacharie ne répondit pas, lorsqu'on l'appela pour le relais.
  Il était comme fou, il s'acharnait avec des jurons.
  Négrel, sorti un instant, ne put le faire obéir; et il n'y avait meme la qu'un porion, avec trois mineurs.
  
   Sans doute, Zacharie, mal éclairé, furieux de cette lueur vacillante qui retardait sa besogne, commit l'imprudence d'ouvrir sa lampe.
   On avait pourtant donné des ordres séveres, car des fuites de grisou s'étaient déclarées, le gaz séjournait en masse énorme, dans ces couloirs étroits, privés d'aérage.
  
  Brusquement, un coup de foudre éclata, une trombe de feu sortit du boyau, comme de la gueule d'un canon chargé a mitraille.
  Tout flambait, l'air s'enflammait ainsi que de la poudre, d'un bout a l'autre des galeries.
  Ce torrent de flamme emporta le porion et les trois ouvriers, remonta le puits, jaillit au grand jour en une éruption, qui crachait des roches et des débris de charpente.
  Les curieux s'enfuirent, la Maheude se leva, serrant contre sa gorge Estelle épouvantée.
  Lorsque Négrel et les ouvriers revinrent, une colere terrible les secoua.
  Ils frappaient la terre a coups de talon, comme une marâtre tuant au hasard ses enfants, dans les imbéciles caprices de sa cruauté.
  On se dévouait, on allait au secours de camarades, et il fallait encore y laisser des hommes!
  Apres trois grandes heures d'efforts et de dangers, quand on pénétra enfin dans les galeries, la remonte des victimes fut lugubre.
  Ni le porion ni les ouvriers n'étaient morts, mais des plaies affreuses les couvraient, exhalaient une odeur de chair grillée; ils avaient bu le feu, les brulures descendaient jusque dans leur gorge; et ils poussaient un hurlement continu, suppliant qu'on les achevât.
  Des trois mineurs, un était l'homme qui, pendant la greve, avait crevé la pompe de Gaston-Marie d'un dernier coup de pioche; les deux autres gardaient des cicatrices aux mains, les doigts écorchés, coupés, a force d'avoir lancé des briques sur les soldats.
  La foule, toute pâle et frémissante, se découvrit quand ils passerent.
  Debout, la Maheude attendait.
  Le corps de Zacharie parut enfin.
  Les vetements avaient brulé, le corps n'était qu'un charbon noir, calciné, méconnaissable.
  Broyée dans l'explosion, la tete n'existait plus.
  Et, lorsqu'on eut déposé ces restes affreux sur un brancard, la Maheude les suivit d'un pas machinal, les paupieres ardentes, sans une larme.
  Elle tenait dans ses bras Estelle assoupie, elle s'en allait tragique, les cheveux fouettés par le vent.
  Au coron, Philomene demeura stupide, les yeux changés en fontaines, tout de suite soulagée.
  Mais déja la mere était retournée du meme pas a Réquillart: elle avait accompagné son fils, elle revenait attendre sa fille.
  Trois jours encore s'écoulerent.
  On avait repris les travaux de sauvetage, au milieu de difficultés inouies.
  Les galeries d'approche ne s'étaient heureusement pas éboulées, a la suite du coup de grisou; seulement, l'air y brulait, si lourd et si vicié, qu'il avait fallu installer d'autres ventilateurs.
  Toutes les vingt minutes, les haveurs se relayaient.
  On avançait, deux metres a peine les séparaient des camarades.
  Mais, a présent, ils travaillaient le froid au coeur, tapant dur uniquement par vengeance; car les bruits avaient cessé, le rappel ne sonnait plus sa petite cadence claire.
  On était au douzieme jour des travaux, au quinzieme de la catastrophe; et, depuis le matin, un silence de mort s'était fait.
  Le nouvel accident redoubla la curiosité de Montsou, les bourgeois organisaient des excursions, avec un tel entrain, que les Grégoire se déciderent a suivre le monde.
  On arrangea une partie, il fut convenu qu'ils se rendraient au Voreux dans leur voiture, tandis que madame Hennebeau y amenerait dans la sienne Lucie et Jeanne.
  Deneulin leur ferait visiter son chantier, puis on rentrerait par Réquillart, ou ils sauraient de Négrel a quel point exact en étaient les galeries, et s'il espérait encore.
  Enfin, on dînerait ensemble le soir.
  Lorsque, vers trois heures, les Grégoire et leur fille Cécile descendirent devant la fosse effondrée, ils y trouverent madame Hennebeau, arrivée la premiere, en toilette bleu marine, se garantissant, sous une ombrelle, du pâle soleil de février.
  Le ciel, tres pur, avait une tiédeur de printemps.
  Justement, M. Hennebeau était la, avec Deneulin; et elle écoutait d'une oreille distraite les explications que lui donnait ce dernier sur les efforts qu'on avait du faire pour endiguer le canal.
  Jeanne, qui emportait toujours un album, s'était mise a crayonner, enthousiasmée par l'horreur du motif; pendant que Lucie, assise a côté d'elle sur un débris de wagon, poussait aussi des exclamations d'aise, trouvant ça «épatant».
  La digue, inachevée, laissait passer des fuites nombreuses, dont les flots d'écume roulaient, tombaient en cascade dans l'énorme trou de la fosse engloutie.
  Pourtant, ce cratere se vidait, l'eau bue par les terres baissait, découvrait l'effrayant gâchis du fond.
  Sous l'azur tendre de la belle journée, c'était un cloaque, les ruines d'une ville abîmée et fondue dans de la boue.
  —Et l'on se dérange pour voir ça! s'écria M. Grégoire, désillusionné.
  Cécile, toute rose de santé, heureuse de respirer l'air si pur, s'égayait, plaisantait, tandis que madame Hennebeau faisait une moue de répugnance, en murmurant:
  —Le fait est que ça n'a rien de joli.
  Les deux ingénieurs se mirent a rire.
  Ils tâcherent d'intéresser les visiteurs, en les promenant partout, en leur expliquant le jeu des pompes et la manoeuvre du pilon qui enfonçait les pieux.
  Mais ces dames devenaient inquietes.
  Elles frissonnerent, lorsqu'elles surent que les pompes fonctionneraient des années, six, sept ans peut-etre, avant que le puits fut reconstruit et que l'on eut épuisé toute l'eau de la fosse.
  Non, elles aimaient mieux penser a autre chose, ces bouleversements-la n'étaient bons qu'a donner de vilains reves.
  —Partons, dit madame Hennebeau, en se dirigeant vers sa voiture.
  Jeanne et Lucie se récrierent.
  
   Comment, si vite!
   Et le dessin qui n'était pas fini!
  
  Elles voulurent rester, leur pere les amenerait au dîner, le soir.
  M. Hennebeau prit seul place avec sa femme dans la caleche, car lui aussi désirait questionner Négrel.
  —Eh bien! allez en avant, dit M. Grégoire.
  Nous vous suivons, nous avons une petite visite de cinq minutes a faire, la, dans le coron…
  Allez, allez, nous serons a Réquillart en meme temps que vous.
  Il remonta derriere madame Grégoire et Cécile; et, tandis que l'autre voiture filait le long du canal, la leur gravit doucement la pente.
  C'était une pensée charitable, qui devait compléter l'excursion.
  La mort de Zacharie les avait emplis de pitié pour cette tragique famille des Maheu, dont tout le pays causait.
  Ils ne plaignaient pas le pere, ce brigand, ce tueur de soldats qu'il avait fallu abattre comme un loup.
  Seulement, la mere les touchait, cette pauvre femme qui venait de perdre son fils, apres avoir perdu son mari, et dont la fille n'était peut-etre plus qu'un cadavre, sous la terre; sans compter qu'on parlait encore d'un grand-pere infirme, d'un enfant boiteux a la suite d'un éboulement, d'une petite fille morte de faim, pendant la greve.
  Aussi, bien que cette famille eut mérité en partie ses malheurs, par son esprit détestable, avaient-ils résolu d'affirmer la largeur de leur charité, leur désir d'oubli et de conciliation, en lui portant eux-memes une aumône.
  Deux paquets, soigneusement enveloppés, se trouvaient sous une banquette de la voiture.
  Une vieille femme indiqua au cocher la maison des Maheu, le numéro 16 du deuxieme corps.
  Mais, quand les Grégoire furent descendus, avec les paquets, ils frapperent vainement, ils finirent par taper a coups de poing dans la porte, sans obtenir davantage de réponse: la maison résonnait lugubre, ainsi qu'une demeure vidée par le deuil, glacée et noire, abandonnée depuis longtemps.
  —Il n'y a personne, dit Cécile désappointée.
  Est-ce ennuyeux! qu'est-ce que nous allons faire de tout ça?
  Brusquement, la porte d'a côté s'ouvrit, et la Levaque parut.
  —Oh! monsieur et madame, mille pardons! excusez-moi, mademoiselle!…
  C'est la voisine que vous voulez.
  Elle n'y est pas, elle est a Réquillart…
  Dans un flux de paroles, elle leur racontait l'histoire, leur répétait qu'il fallait bien s'entraider, qu'elle gardait chez elle Lénore et Henri, pour permettre a la mere d'aller attendre, la-bas.
  Ses regards étaient tombés sur les paquets, elle en arrivait a parler de sa pauvre fille devenue veuve, a étaler sa propre misere, avec des yeux luisants de convoitise.
  Puis, d'un air hésitant, elle murmura:
  —J'ai la clef.
  Si monsieur et madame y tiennent absolument… Le grand-pere est la.
  Les Grégoire, stupéfaits, la regarderent.
  Comment! le grand-pere était la! mais personne ne répondait.
  Il dormait donc?
  Et, lorsque la Levaque se fut décidée a ouvrir la porte, ce qu'ils virent les arreta sur le seuil.
  Bonnemort était la, seul, les yeux larges et fixes, cloué sur une chaise, devant la cheminée froide.
  Autour de lui, la salle paraissait plus grande, sans le coucou, sans les meubles de sapin verni, qui l'animaient autrefois; et il ne restait, dans la crudité verdâtre des murs, que les portraits de l'Empereur et de l'Impératrice, dont les levres roses souriaient avec une bienveillance officielle.
  Le vieux ne bougeait pas, ne clignait pas les paupieres sous le coup de lumiere de la porte, l'air imbécile, comme s'il n'avait pas meme vu entrer tout ce monde.
  A ses pieds, se trouvait son plat garni de cendre, ainsi qu'on en met aux chats, pour leurs ordures.
  —Ne faites pas attention, s'il n'est guere poli, dit la Levaque obligeamment.
  Paraît qu'il s'est cassé quelque chose dans la cervelle.
  Voila une quinzaine qu'il n'en raconte pas davantage.
  Mais une secousse agitait Bonnemort, un raclement profond qui semblait lui monter du ventre; et il cracha dans le plat, un épais crachat noir.
  La cendre en était trempée, une boue de charbon, tout le charbon de la mine qu'il se tirait de la gorge.
  Déja, il avait repris son immobilité.
  Il ne remuait plus, de loin en loin, que pour cracher.
  Troublés, le coeur levé de dégout, les Grégoire tâchaient cependant de prononcer quelques paroles amicales et encourageantes.
  —Eh bien! mon brave homme, dit le pere, vous etes donc enrhumé?
  Le vieux, les yeux au mur, ne tourna pas la tete.
  Et le silence retomba, lourdement.
  —On devrait vous faire un peu de tisane, ajouta la mere.
  Il garda sa raideur muette.
  —Dis donc, papa, murmura Cécile, on nous avait bien raconté qu'il était infirme; seulement, nous n'y avons plus songé ensuite…
  Elle s'interrompit, tres embarrassée.
  Apres avoir posé sur la table un pot-au-feu et deux bouteilles de vin, elle défaisait le deuxieme paquet, elle en tirait une paire de souliers énormes.
  C'était le cadeau destiné au grand-pere, et elle tenait un soulier a chaque main, interdite, en contemplant les pieds enflés du pauvre homme, qui ne marcherait jamais plus.
  —Hein? ils viennent un peu tard, n'est-ce pas, mon brave? reprit M. Grégoire, pour égayer la situation.
  Ça ne fait rien, ça sert toujours.
  Bonnemort n'entendit pas, ne répondit pas, avec son effrayant visage, d'une froideur et d'une dureté de pierre.
  Alors, Cécile, furtivement, posa les souliers contre le mur.
  Mais elle eut beau y mettre des précautions, les clous sonnerent; et ces chaussures énormes resterent genantes dans la piece.
  —Allez, il ne dira pas merci! s'écria la Levaque, qui avait jeté sur les souliers un coup d'oeil de profonde envie.
  Autant donner une paire de lunettes a un canard, sauf votre respect.
  Elle continua, elle travailla pour entraîner les Grégoire chez elle, comptant les y apitoyer.
  Enfin, elle imagina un prétexte, elle leur vanta Henri et Lénore, qui étaient bien gentils, bien mignons; et si intelligents, répondant comme des anges aux questions qu'on leur posait!
  Ceux-la diraient tout ce que monsieur et madame désireraient savoir.
  —Viens-tu un instant, fillette? demanda le pere, heureux de sortir.
  —Oui, je vous suis, répondit-elle.
  Cécile demeura seule avec Bonnemort.
  Ce qui la retenait la, tremblante et fascinée, c'était qu'elle croyait reconnaître ce vieux: ou avait-elle donc rencontré cette face carrée, livide, tatouée de charbon? et brusquement elle se rappela, elle revit un flot de peuple hurlant qui l'entourait, elle sentit des mains froides qui la serraient au cou.
  C'était lui, elle retrouvait l'homme, elle regardait les mains posées sur les genoux, des mains d'ouvrier accroupi dont toute la force est dans les poignets, solides encore malgré l'âge.
  Peu a peu, Bonnemort avait paru s'éveiller, et il l'apercevait, et il l'examinait lui aussi, de son air béant.
  Une flamme montait a ses joues, une secousse nerveuse tirait sa bouche, d'ou coulait un mince filet de salive noire.
  Attirés, tous deux restaient l'un devant l'autre, elle florissante, grasse et fraîche des longues paresses et du bien-etre repu de sa race, lui gonflé d'eau, d'une laideur lamentable de bete fourbue, détruit de pere en fils par cent années de travail et de faim.
  Au bout de dix minutes, lorsque les Grégoire, surpris de ne pas voir Cécile, rentrerent chez les Maheu, ils pousserent un cri terrible.
  Par terre, leur fille gisait, la face bleue, étranglée.
  A son cou, les doigts avaient laissé l'empreinte rouge d'une poigne de géant.
  Bonnemort, chancelant sur ses jambes mortes, était tombé pres d'elle, sans pouvoir se relever.
  Il avait ses mains crochues encore, il regardait le monde de son air imbécile, les yeux grands ouverts.
  Et, dans sa chute, il venait de casser son plat, la cendre s'était répandue, la boue des crachats noirs avait éclaboussé la piece; tandis que la paire de gros souliers s'alignait, saine et sauve, contre le mur.
  Jamais il ne fut possible de rétablir exactement les faits.
  Pourquoi Cécile s'était-elle approchée? comment Bonnemort, cloué sur sa chaise, avait-il pu la prendre a la gorge?
  Évidemment, lorsqu'il l'avait tenue, il devait s'etre acharné, serrant toujours, étouffant ses cris, culbutant avec elle, jusqu'au dernier râle.
  Pas un bruit, pas une plainte, n'avait traversé la mince cloison de la maison voisine.
  Il fallut croire a un coup de brusque démence, a une tentation inexplicable de meurtre, devant ce cou blanc de fille.
  Une telle sauvagerie stupéfia, chez le vieil infirme qui avait vécu en brave homme, en brute obéissante, contraire aux idées nouvelles.
  Quelle rancune, inconnue de lui-meme, lentement empoisonnée, était-elle donc montée de ses entrailles a son crâne?
  L'horreur fit conclure a l'inconscience, c'était le crime d'un idiot.
  Cependant, les Grégoire, a genoux, sanglotaient, suffoquaient de douleur.
  Leur fille adorée, cette fille désirée si longtemps, comblée ensuite de tous leurs biens, qu'ils allaient regarder dormir sur la pointe des pieds, qu'ils ne trouvaient jamais assez bien nourrie, jamais assez grasse!
  Et c'était l'effondrement meme de leur vie, a quoi bon vivre, maintenant qu'ils vivraient sans elle?
  La Levaque, éperdue, criait:
  —Ah! le vieux bougre, qu'est-ce qu'il a fait la?
  Si l'on pouvait s'attendre a une chose pareille!…
  Et la Maheude qui ne reviendra que ce soir!
  Dites donc, si je courais la chercher.
  Anéantis, le pere et la mere ne répondaient pas.
  —Hein? ça vaudrait mieux…
  J'y vais.
  Mais, avant de sortir, la Levaque avisa les souliers.
  Tout le coron s'agitait, une foule se bousculait déja.
  Peut-etre bien qu'on les volerait.
  Et puis, il n'y avait plus d'homme chez les Maheu pour les mettre.
  Doucement, elle les emporta.
  Ça devait etre juste le pied de Bouteloup.
  A Réquillart, les Hennebeau attendirent longtemps les Grégoire, en compagnie de Négrel.
  Celui-ci, remonté de la fosse, donnait des détails: on espérait communiquer le soir meme avec les prisonniers; mais on ne retirerait certainement que des cadavres, car le silence de mort continuait.
  Derriere l'ingénieur, la Maheude, assise sur la poutre, écoutait toute blanche, lorsque la Levaque arriva lui conter le beau coup de son vieux.
  Et elle n'eut qu'un grand geste d'impatience et d'irritation.
  Pourtant, elle la suivit.
  Madame Hennebeau défaillait.
  Quelle abomination! cette pauvre Cécile, si gaie ce jour-la, si vivante une heure plus tôt!
  Il fallut que Hennebeau fît entrer un instant sa femme dans la masure du vieux Mouque.
  De ses mains maladroites, il la dégrafait, troublé par l'odeur de musc qu'exhalait le corsage ouvert.
  Et, comme, ruisselante de larmes, elle étreignait Négrel, effaré de cette mort qui coupait court au mariage, le mari les regarda se lamenter ensemble, délivré d'une inquiétude.
  Ce malheur arrangeait tout, il préférait garder son neveu, dans la crainte de son cocher.
  V
  En bas du puits, les misérables abandonnés hurlaient de terreur.
  Maintenant, ils avaient de l'eau jusqu'au ventre.
  Le bruit du torrent les étourdissait, les dernieres chutes du cuvelage leur faisaient croire a un craquement supreme du monde; et ce qui achevait de les affoler, c'étaient les hennissements des chevaux enfermés dans l'écurie, un cri de mort, terrible, inoubliable, d'animal qu'on égorge.
  Mouque avait lâché Bataille.
  Le vieux cheval était la, tremblant, l'oeil dilaté et fixe sur cette eau qui montait toujours.
  Rapidement, la salle de l'accrochage s'emplissait, on voyait grandir la crue verdâtre, a la lueur rouge des trois lampes, brulant encore sous la voute.
  Et, brusquement, quand il sentit cette glace lui tremper le poil, il partit des quatre fers, dans un galop furieux, il s'engouffra et se perdit au fond d'une des galeries de roulage.
  Alors, ce fut un sauve-qui-peut, les hommes suivirent cette bete.
  —Plus rien a foutre ici! criait Mouque.
  Faut voir par Réquillart.
  Cette idée qu'ils pourraient sortir par la vieille fosse voisine, s'ils y arrivaient avant que le passage fut coupé, les emportait maintenant.
  Les vingt se bousculaient a la file, tenant leurs lampes en l'air, pour que l'eau ne les éteignît pas.
  Heureusement, la galerie s'élevait d'une pente insensible, ils allerent pendant deux cents metres, luttant contre le flot, sans etre gagnés davantage.
  Des croyances endormies se réveillaient dans ces âmes éperdues, ils invoquaient la terre, c'était la terre qui se vengeait, qui lâchait ainsi le sang de la veine, parce qu'on lui avait tranché une artere.
  Un vieux bégayait des prieres oubliées, en pliant ses pouces en dehors, pour apaiser les mauvais esprits de la mine.
  
   Mais, au premier carrefour, un désaccord éclata.
   Le palefrenier voulait passer a gauche, d'autres juraient qu'on raccourcirait, si l'on prenait a droite.
  
  Une minute fut perdue.
  —Eh! laissez-y la peau, qu'est-ce que ça me fiche! s'écria brutalement Chaval.
  Moi, je file par la.
  Il prit la droite, deux camarades le suivirent.
  Les autres continuerent a galoper derriere le pere Mouque, qui avait grandi au fond de Réquillart.
  Pourtant, il hésitait lui-meme, ne savait par ou tourner.
  Les tetes s'égaraient, les anciens ne reconnaissaient plus les voies, dont l'écheveau s'était comme embrouillé devant eux.
  A chaque bifurcation, une incertitude les arretait court, et il fallait se décider pourtant.
  Étienne courait le dernier, retenu par Catherine, que paralysaient la fatigue et la peur.
  Lui, aurait filé a droite, avec Chaval, car il le croyait dans la bonne route; mais il l'avait lâché, quitte a rester au fond.
  D'ailleurs, la débandade continuait, des camarades avaient encore tiré de leur côté, ils n'étaient plus que sept derriere le vieux Mouque.
  —Pends-toi a mon cou, je te porterai, dit Étienne a la jeune fille, en la voyant faiblir.
  —Non, laisse, murmura-t-elle, je ne peux plus, j'aime mieux mourir tout de suite.
  Ils s'attardaient, de cinquante metres en arriere, et il la soulevait malgré sa résistance, lorsque la galerie brusquement se boucha: un bloc énorme qui s'effondrait et les séparait des autres.
  L'inondation détrempait déja les roches, des éboulements se produisaient de tous côtés.
  
   Ils durent revenir sur leurs pas.
   Puis, ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient.
  
  C'était fini, il fallait abandonner l'idée de remonter par Réquillart.
  Leur unique espoir était de gagner les tailles supérieures, ou l'on viendrait peut-etre les délivrer, si les eaux baissaient.
  Étienne reconnut enfin la veine Guillaume.
  —Bon! dit-il, je sais ou nous sommes.
  Nom de Dieu! nous étions dans le vrai chemin; mais va te faire fiche, maintenant!…
  Écoute, allons tout droit, nous grimperons par la cheminée.
  Le flot battait leur poitrine, ils marchaient tres lentement.
  Tant qu'ils auraient de la lumiere, ils ne désespéreraient pas; et ils soufflerent l'une des lampes, pour en économiser l'huile, avec la pensée de la vider dans l'autre.
  Ils atteignaient la cheminée, lorsqu'un bruit, derriere eux, les fit se tourner.
  Étaient-ce donc les camarades, barrés a leur tour, qui revenaient?
  Un souffle ronflait au loin, ils ne s'expliquaient pas cette tempete qui se rapprochait, dans un éclaboussement d'écume.
  Et ils crierent, quand ils virent une masse géante, blanchâtre, sortir de l'ombre et lutter pour les rejoindre, entre les boisages trop étroits, ou elle s'écrasait.
  C'était Bataille.
  En partant de l'accrochage, il avait galopé le long des galeries noires, éperdument.
  Il semblait connaître son chemin, dans cette ville souterraine, qu'il habitait depuis onze années; et ses yeux voyaient clair, au fond de l'éternelle nuit ou il avait vécu.
  Il galopait, il galopait, pliant la tete, ramassant les pieds, filant par ces boyaux minces de la terre, emplis de son grand corps.
  Les rues se succédaient, les carrefours ouvraient leur fourche, sans qu'il hésitât.
  Ou allait-il? la-bas peut-etre, a cette vision de sa jeunesse, au moulin ou il était né, sur le bord de la Scarpe, au souvenir confus du soleil, brulant en l'air comme une grosse lampe.
  Il voulait vivre, sa mémoire de bete s'éveillait, l'envie de respirer encore l'air des plaines le poussait droit devant lui, jusqu'a ce qu'il eut découvert le trou, la sortie sous le ciel chaud, dans la lumiere.
  Et une révolte emportait sa résignation ancienne, cette fosse l'assassinait, apres l'avoir aveuglé.
  L'eau qui le poursuivait, le fouettait aux cuisses, le mordait a la croupe.
  Mais, a mesure qu'il s'enfonçait, les galeries devenaient plus étroites, abaissant le toit, renflant le mur.
  Il galopait quand meme, il s'écorchait, laissait aux boisages des lambeaux de ses membres.
  De toutes parts, la mine semblait se resserrer sur lui, pour le prendre et l'étouffer.
  Alors, Étienne et Catherine, comme il arrivait pres d'eux, l'aperçurent qui s'étranglait entre les roches.
  Il avait buté, il s'était cassé les deux jambes de devant.
  D'un dernier effort, il se traîna quelques metres; mais ses flancs ne passaient plus, il restait enveloppé, garrotté par la terre.
  Et sa tete saignante s'allongea, chercha encore une fente, de ses gros yeux troubles.
  L'eau le recouvrait rapidement, il se mit a hennir, du râle prolongé, atroce, dont les autres chevaux étaient morts déja, dans l'écurie.
  Ce fut une agonie effroyable, cette vieille bete, fracassée, immobilisée, se débattant a cette profondeur, loin du jour.
  Son cri de détresse ne cessait pas, le flot noyait sa criniere, qu'il le poussait plus rauque, de sa bouche tendue et grande ouverte.
  Il y eut un dernier ronflement, le bruit sourd d'un tonneau qui s'emplit.
  Puis un grand silence tomba.
  —Ah! mon Dieu! emmene-moi, sanglotait Catherine.
  Ah! mon Dieu! j'ai peur, je ne veux pas mourir…
  Emmene-moi! emmene-moi!
  Elle avait vu la mort.
  Le puits écroulé, la fosse inondée, rien ne lui avait soufflé a la face cette épouvante, cette clameur de Bataille agonisant.
  Et elle l'entendait toujours, ses oreilles en bourdonnaient, toute sa chair en frissonnait.
  —Emmene-moi! emmene-moi!
  Étienne l'avait saisie et l'emportait.
  D'ailleurs, il était grand temps, ils monterent dans la cheminée, trempés jusqu'aux épaules.
  Lui, devait l'aider, car elle n'avait plus la force de s'accrocher aux bois.
  A trois reprises, il crut qu'elle lui échappait, qu'elle retombait dans la mer profonde, dont la marée grondait derriere eux.
  Cependant, ils purent respirer quelques minutes, quand ils eurent rencontré la premiere voie, libre encore.
  L'eau reparut, il fallut se hisser de nouveau.
  Et, durant des heures, cette montée continua, la crue les chassait de voie en voie, les obligeait a s'élever toujours.
  Dans la sixieme, un répit les enfiévra d'espoir, il leur semblait que le niveau demeurait stationnaire.
  Mais une hausse plus forte se déclara, ils durent grimper a la septieme, puis a la huitieme.
  Une seule restait, et quand ils y furent, ils regarderent anxieusement chaque centimetre que l'eau gagnait.
  Si elle ne s'arretait pas, ils allaient donc mourir, comme le vieux cheval, écrasés contre le toit, la gorge emplie par le flot?
  Des éboulements retentissaient a chaque instant.
  La mine entiere était ébranlée, d'entrailles trop greles, éclatant de la coulée énorme qui la gorgeait.
  Au bout des galeries, l'air refoulé s'amassait, se comprimait, partait en explosions formidables, parmi les roches fendues et les terrains bouleversés.
  C'était le terrifiant vacarme des cataclysmes intérieurs, un coin de la bataille ancienne, lorsque les déluges retournaient la terre, en abîmant les montagnes sous les plaines.
  Et Catherine, secouée, étourdie de cet effondrement continu, joignait les mains, bégayait les memes mots, sans relâche:
  —Je ne veux pas mourir…
  Je ne veux pas mourir…
  Pour la rassurer, Étienne jurait que l'eau ne bougeait plus.
  Leur fuite durait bien depuis six heures, on allait descendre a leur secours.
  Et il disait six heures sans savoir, la notion exacte du temps leur échappait.
  En réalité, un jour entier s'était écoulé déja, dans leur montée au travers de la veine Guillaume.
  Mouillés, grelottants, ils s'installerent.
  Elle se déshabilla sans honte, pour tordre ses vetements; puis, elle remit la culotte et la veste, qui acheverent de sécher sur elle.
  Comme elle était pieds nus, lui, qui avait ses sabots, la força a les prendre.
  Ils pouvaient patienter maintenant, ils avaient baissé la meche de la lampe, ne gardant qu'une lueur faible de veilleuse.
  Mais des crampes leur déchirerent l'estomac, tous deux s'aperçurent qu'ils mouraient de faim.
  Jusque-la, ils ne s'étaient pas senti vivre.
  Au moment de la catastrophe, ils n'avaient point déjeuné, et ils venaient de retrouver leurs tartines, gonflées par l'eau, changées en soupe.
  Elle dut se fâcher pour qu'il voulut bien accepter sa part.
  Des qu'elle eut mangé, elle s'endormit de lassitude, sur la terre froide.
  Lui, brulé d'insomnie, la veillait, le front entre les mains, les yeux fixes.
  Combien d'heures s'écoulerent ainsi?
  Il n'aurait pu le dire.
  Ce qu'il savait, c'était que devant lui, par le trou de la cheminée, il avait vu reparaître le flot noir et mouvant, la bete dont le dos s'enflait sans cesse pour les atteindre.
  D'abord, il n'y eut qu'une ligne mince, un serpent souple qui s'allongea; puis, cela s'élargit en une échine grouillante, rampante; et bientôt ils furent rejoints, les pieds de la jeune fille endormie tremperent.
  Anxieux, il hésitait a la réveiller.
  N'était-ce pas cruel de la tirer de ce repos, de l'ignorance anéantie qui la berçait peut-etre dans un reve de grand air et de vie au soleil?
  Par ou fuir, d'ailleurs?
  Et il cherchait, et il se rappela que le plan incliné, établi dans cette partie de la veine, communiquait, bout a bout, avec le plan qui desservait l'accrochage supérieur.
  C'était une issue.
  Il la laissa dormir encore, le plus longtemps qu'il fut possible, regardant le flot gagner, attendant qu'il les chassât.
  Enfin, il la souleva doucement, et elle eut un grand frisson.
  —Ah! mon Dieu! c'est vrai!… Ça recommence, mon Dieu!
  Elle se souvenait, elle criait, de retrouver la mort prochaine.
  —Non, calme-toi, murmura-t-il.
  On peut passer, je te jure.
  Pour se rendre au plan incliné, ils durent marcher ployés en deux, de nouveau mouillés jusqu'aux épaules.
  Et la montée recommença, plus dangereuse, par ce trou boisé entierement, long d'une centaine de metres.
  D'abord, ils voulurent tirer le câble, afin de fixer en bas l'un des chariots; car si l'autre était descendu, pendant leur ascension, il les aurait broyés.
  Mais rien ne bougea, un obstacle faussait le mécanisme.
  Ils se risquerent, n'osant se servir de ce câble qui les genait, s'arrachant les ongles contre les charpentes lisses.
  Lui, venait le dernier, la retenait du crâne, quand elle glissait, les mains sanglantes.
  Brusquement, ils se cognerent contre des éclats de poutre, qui barraient le plan.
  Des terres avaient coulé, un éboulement empechait d'aller plus haut.
  Par bonheur, une porte s'ouvrait la, et ils déboucherent dans une voie.
  Devant eux, la lueur d'une lampe les stupéfia.
  Un homme leur criait rageusement:
  —Encore des malins aussi betes que moi!
  Ils reconnurent Chaval, qui se trouvait bloqué par l'éboulement, dont les terres comblaient le plan incliné; et les deux camarades, partis avec lui, étaient meme restés en chemin, la tete fendue.
  Lui, blessé au coude, avait eu le courage de retourner sur les genoux prendre leurs lampes et les fouiller, pour voler leurs tartines.
  Comme il s'échappait, un dernier effondrement, derriere son dos, avait bouché la galerie.
  Tout de suite, il se jura de ne point partager ses provisions avec ces gens qui sortaient de terre.
  Il les aurait assommés.
  Puis, il les reconnut a son tour, et sa colere tomba, il se mit a rire, d'un rire de joie mauvaise.
  
   —Ah! c'est toi, Catherine!
   Tu t'es cassé le nez, et tu as voulu rejoindre ton homme.
  
  Bon! bon! nous allons la danser ensemble.
  Il affectait de ne pas voir Étienne.
  Ce dernier, bouleversé de la rencontre, avait eu un geste pour protéger la herscheuse, qui se serrait contre lui.
  Pourtant, il fallait bien accepter la situation.
  Il demanda simplement au camarade, comme s'ils s'étaient quittés bons amis, une heure plus tôt:
  —As-tu regardé au fond?
  On ne peut donc passer par les tailles?
  Chaval ricanait toujours.
  —Ah! ouiche! par les tailles!
  Elles se sont éboulées aussi, nous sommes entre deux murs, une vraie souriciere…
  Mais tu peux t'en retourner par le plan, si tu es un bon plongeur.
  En effet, l'eau montait, on l'entendait clapoter.
  La retraite se trouvait coupée déja.
  Et il avait raison, c'était une souriciere, un bout de galerie que des affaissements considérables obstruaient en arriere et en avant.
  Pas une issue, tous trois étaient murés.
  —Alors, tu restes? ajouta Chaval goguenard.
  Va, c'est ce que tu feras de mieux, et si tu me fiches la paix, moi je ne te parlerai seulement pas.
  Il y a encore ici de la place pour deux hommes…
  Nous verrons bientôt lequel crevera le premier, a moins qu'on ne vienne, ce qui me semble difficile.
  Le jeune homme reprit:
  —Si nous tapions, on nous entendrait peut-etre.
  —J'en suis las, de taper…
  Tiens! essaie toi-meme avec cette pierre.
  Étienne ramassa le morceau de gres, que l'autre avait émietté déja, et il battit contre la veine, au fond, le rappel des mineurs, le roulement prolongé, dont les ouvriers en péril signalent leur présence.
  Puis, il colla son oreille, pour écouter.
  
   A vingt reprises, il s'enteta.
   Aucun bruit ne répondait.
  
  Pendant ce temps, Chaval affecta de faire froidement son petit ménage.
  D'abord, il rangea ses trois lampes contre le mur: une seule brulait, les autres serviraient plus tard.
  Ensuite, il posa sur une piece du boisage les deux tartines qu'il avait encore.
  C'était le buffet, il irait bien deux jours avec ça, s'il était raisonnable.
  Il se tourna, en disant:
  —Tu sais, Catherine, il y en aura la moitié pour toi, quand tu auras trop faim.
  La jeune fille se taisait.
  Cela comblait son malheur, de se retrouver entre ces deux hommes.
  Et l'affreuse vie commença.
  Ni Chaval ni Étienne n'ouvraient la bouche, assis par terre, a quelques pas.
  Sur la remarque du premier, le second éteignit sa lampe, un luxe de lumiere inutile; puis, ils retomberent dans leur silence.
  Catherine s'était couchée pres du jeune homme, inquiete des regards que son ancien galant lui jetait.
  Les heures s'écoulaient, on entendait le petit murmure de l'eau montant sans cesse; tandis que, de temps a autre, des secousses profondes, des retentissements lointains, annonçaient les derniers tassements de la mine.
  Quand la lampe se vida et qu'il fallut en ouvrir une autre, pour l'allumer, la peur du grisou les agita un instant; mais ils aimaient mieux sauter tout de suite, que de durer dans les ténebres; et rien ne sauta, il n'y avait pas de grisou.
  Ils s'étaient allongés de nouveau, les heures se remirent a couler.
  Un bruit émotionna Étienne et Catherine, qui leverent la tete.
  Chaval se décidait a manger: il avait coupé la moitié d'une tartine, il mâchait longuement, pour ne pas etre tenté d'avaler tout.
  Eux, que la faim torturait, le regarderent.
  —Vrai, tu refuses? dit-il a la herscheuse, de son air provocant.
  Tu as tort.
  Elle avait baissé les yeux, craignant de céder, l'estomac déchiré d'une telle crampe, que des larmes gonflaient ses paupieres.
  Mais elle comprenait ce qu'il demandait; déja, le matin, il lui avait soufflé sur le cou; il était repris d'une de ses anciennes fureurs de désir, en la voyant pres de l'autre.
  Les regards dont il l'appelait avaient une flamme qu'elle connaissait bien, la flamme de ses crises jalouses, quand il tombait sur elle a coups de poing, en l'accusant d'abominations avec le logeur de sa mere.
  Et elle ne voulait pas, elle tremblait, en retournant a lui, de jeter ces deux hommes l'un sur l'autre, dans cette cave étroite ou ils agonisaient.
  Mon Dieu! est-ce qu'on ne pouvait finir en bonne amitié!
  Étienne serait mort d'inanition, plutôt que de mendier a Chaval une bouchée de pain.
  Le silence s'alourdissait, une éternité encore parut se prolonger, avec la lenteur des minutes monotones, qui passaient une a une, sans espoir.
  Il y avait un jour qu'ils étaient enfermés ensemble.
  La deuxieme lampe pâlissait, ils allumerent la troisieme.
  Chaval entama son autre tartine, et il grogna:
  —Viens donc, bete!
  Catherine eut un frisson.
  Pour la laisser libre, Étienne s'était détourné.
  Puis, comme elle ne bougeait pas, il lui dit a voix basse:
  —Va, mon enfant.
  Les larmes qu'elle étouffait ruisselerent alors.
  Elle pleurait longuement, ne trouvant meme pas la force de se lever, ne sachant plus si elle avait faim, souffrant d'une douleur qui la tenait dans tout le corps.
  Lui, s'était mis debout, allait et venait, battait vainement le rappel des mineurs, enragé de ce reste de vie qu'on l'obligeait a vivre la, collé au rival qu'il exécrait.
  Pas meme assez de place pour crever loin l'un de l'autre!
  Des qu'il avait fait dix pas, il devait revenir et se cogner contre cet homme.
  Et elle, la triste fille, qu'ils se disputaient jusque dans la terre!
  Elle serait au dernier vivant, cet homme la lui volerait encore, si lui partait le premier.
  Ça n'en finissait pas, les heures suivaient les heures, la révoltante promiscuité s'aggravait, avec l'empoisonnement des haleines, l'ordure des besoins satisfaits en commun.
  Deux fois, il se rua sur les roches, comme pour les ouvrir a coups de poing.
  Une nouvelle journée s'achevait, et Chaval s'était assis pres de Catherine, partageant avec elle sa derniere moitié de tartine.
  Elle mâchait les bouchées péniblement, il les lui faisait payer chacune d'une caresse, dans son entetement de jaloux qui ne voulait pas mourir sans la ravoir, devant l'autre.
  Épuisée, elle s'abandonnait.
  Mais, lorsqu'il tâcha de la prendre, elle se plaignit.
  —Oh! laisse, tu me casses les os.
  Étienne, frémissant, avait posé son front contre les bois, pour ne pas voir.
  Il revint d'un bond, affolé.
  —Laisse-la, nom de Dieu!
  —Est-ce que ça te regarde? dit Chaval.
  C'est ma femme, elle est a moi peut-etre!
  Et il la reprit, et il la serra, par bravade, lui écrasant sur la bouche ses moustaches rouges, continuant:
  —Fiche-nous la paix, hein!
  Fais-nous le plaisir de voir la-bas si nous y sommes.
  Mais Étienne, les levres blanches, criait:
  —Si tu ne la lâches pas, je t'étrangle!
  Vivement, l'autre se mit debout, car il avait compris, au sifflement de la voix, que le camarade allait en finir.
  La mort leur semblait trop lente, il fallait que, tout de suite, l'un des deux cédât la place.
  C'était l'ancienne bataille qui recommençait, dans la terre ou ils dormiraient bientôt côte a côte; et ils avaient si peu d'espace, qu'ils ne pouvaient brandir leurs poings sans les écorcher.
  —Méfie-toi, gronda Chaval.
  Cette fois, je te mange.
  Étienne, a ce moment, devint fou.
  Ses yeux se noyerent d'une vapeur rouge, sa gorge s'était congestionnée d'un flot de sang.
  Le besoin de tuer le prenait, irrésistible, un besoin physique, l'excitation sanguine d'une muqueuse qui détermine un violent acces de toux.
  Cela monta, éclata en dehors de sa volonté, sous la poussée de la lésion héréditaire.
  Il avait empoigné, dans le mur, une feuille de schiste, et il l'ébranlait, et il l'arrachait, tres large, tres lourde.
  Puis, a deux mains, avec une force décuplée, il l'abattit sur le crâne de Chaval.
  Celui-ci n'eut pas le temps de sauter en arriere.
  Il tomba, la face broyée, le crâne fendu.
  La cervelle avait éclaboussé le toit de la galerie, un jet pourpre coulait de la plaie, pareil au jet continu d'une source.
  Tout de suite, il y eut une mare, ou l'étoile fumeuse de la lampe se refléta.
  L'ombre envahissait ce caveau muré, le corps semblait, par terre, la bosse noire d'un tas d'escaillage.
  Et, penché, l'oeil élargi, Étienne le regardait.
  C'était donc fait, il avait tué.
  Confusément, toutes ses luttes lui revenaient a la mémoire, cet inutile combat contre le poison qui dormait dans ses muscles, l'alcool lentement accumulé de sa race.
  Pourtant, il n'était ivre que de faim, l'ivresse lointaine des parents avait suffi.
  Ses cheveux se dressaient devant l'horreur de ce meurtre, et malgré la révolte de son éducation, une allégresse faisait battre son coeur, la joie animale d'un appétit enfin satisfait.
  Il eut ensuite un orgueil, l'orgueil du plus fort.
  Le petit soldat lui était apparu, la gorge trouée d'un couteau, tué par un enfant.
  Lui aussi, avait tué.
  Mais Catherine, toute droite, poussait un grand cri.
  —Mon Dieu! il est mort!
  —Tu le regrettes? demanda Étienne farouche.
  Elle suffoquait, elle balbutiait.
  Puis, chancelante, elle se jeta dans ses bras.
  —Ah! tue-moi aussi, ah! mourons tous les deux!
  D'une étreinte, elle s'attachait a ses épaules, et il l'étreignait également, et ils espérerent qu'ils allaient mourir.
  Mais la mort n'avait pas de hâte, ils dénouerent leurs bras.
  Puis, tandis qu'elle se cachait les yeux, il traîna le misérable, il le jeta dans le plan incliné, pour l'ôter de l'espace étroit ou il fallait vivre encore.
  La vie n'aurait plus été possible, avec ce cadavre sous les pieds.
  Et ils s'épouvanterent, lorsqu'ils l'entendirent plonger, au milieu d'un rejaillissement d'écume.
  L'eau avait donc empli déja ce trou?
  Ils l'aperçurent, elle déborda dans la galerie.
  Alors, ce fut une lutte nouvelle.
  Ils avaient allumé la derniere lampe, elle s'épuisait en éclairant la crue, dont la hausse réguliere, entetée, ne s'arretait pas.
  Ils eurent d'abord de l'eau aux chevilles, puis elle leur mouilla les genoux.
  La voie montait, ils se réfugierent au fond, ce qui leur donna un répit de quelques heures.
  Mais le flot les rattrapa, ils baignerent jusqu'a la ceinture.
  Debout, acculés, l'échine collée contre la roche, ils la regardaient croître, toujours, toujours.
  Quand elle atteindrait leur bouche, ce serait fini.
  La lampe, qu'ils avaient accrochée, jaunissait la houle rapide des petites ondes; elle pâlit, ils ne distinguerent plus qu'un demi-cercle diminuant sans cesse, comme mangé par l'ombre qui semblait grandir avec le flux; et, brusquement, l'ombre les enveloppa, la lampe venait de s'éteindre, apres avoir craché sa derniere goutte d'huile.
  C'était la nuit complete, absolue, cette nuit de la terre qu'ils dormiraient, sans jamais rouvrir leurs yeux a la clarté du soleil.
  —Nom de Dieu! jura sourdement Étienne.
  Catherine, comme si elle eut senti les ténebres la saisir, s'était abritée contre lui.
  Elle répéta le mot des mineurs, a voix basse:
  —La mort souffle la lampe.
  Pourtant, devant cette menace, leur instinct luttait, une fievre de vivre les ranima.
  Lui, violemment, se mit a creuser le schiste avec le crochet de la lampe, tandis qu'elle l'aidait de ses ongles.
  Ils pratiquerent une sorte de banc élevé, et lorsqu'ils s'y furent hissés tous les deux, ils se trouverent assis, les jambes pendantes, le dos ployé, car la voute les forçait a baisser la tete.
  L'eau ne glaçait plus que leurs talons; mais ils ne tarderent pas a en sentir le froid leur couper les chevilles, les mollets, les genoux, dans un mouvement invincible et sans treve.
  Le banc, mal aplani, se trempait d'une humidité si gluante, qu'ils devaient se tenir fortement pour ne pas glisser.
  
   C'était la fin, combien attendraient-ils, réduits a cette niche, ou ils n'osaient risquer un geste, exténués, affamés, n'ayant plus ni pain ni lumiere?
   Et ils souffraient surtout des ténebres, qui les empechaient de voir venir la mort.
  
  Un grand silence régnait, la mine gorgée d'eau ne bougeait plus.
  Ils n'avaient maintenant, sous eux, que la sensation de cette mer, enflant, du fond des galeries, sa marée muette.
  Les heures se succédaient, toutes également noires, sans qu'ils pussent en mesurer la durée exacte, de plus en plus égarés dans le calcul du temps.
  Leurs tortures, qui auraient du allonger les minutes, les emportaient, rapides.
  Ils croyaient n'etre enfermés que depuis deux jours et une nuit, lorsqu'en réalité la troisieme journée déja se terminait.
  Toute espérance de secours s'en était allée, personne ne les savait la, personne n'avait le pouvoir d'y descendre, et la faim les acheverait, si l'inondation leur faisait grâce.
  Une derniere fois, ils avaient eu la pensée de battre le rappel; mais la pierre était restée sous l'eau.
  D'ailleurs, qui les entendrait?
  Catherine, résignée, avait appuyé contre la veine sa tete endolorie, lorsqu'un tressaillement la redressa.
  —Écoute! dit-elle.
  D'abord, Étienne crut qu'elle parlait du petit bruit de l'eau montant toujours.
  Il mentit, il voulut la tranquilliser.
  —C'est moi que tu entends, je remue les jambes.
  —Non, non, pas ça…
  La-bas, écoute!
  Et elle collait son oreille au charbon.
  Il comprit, il fit comme elle.
  Une attente de quelques secondes les étouffa.
  Puis, tres lointains, tres faibles, ils entendirent trois coups, largement espacés.
  Mais ils doutaient encore, leurs oreilles sonnaient, c'étaient peut-etre des craquements dans la couche.
  Et ils ne savaient avec quoi frapper pour répondre.
  Étienne eut une idée.
  —Tu as les sabots.
  Sors les pieds, tape avec les talons.
  Elle tapa, elle battit le rappel des mineurs; et ils écouterent, et ils distinguerent de nouveau les trois coups, au loin.
  Vingt fois ils recommencerent, vingt fois les coups répondirent.
  Ils pleuraient, ils s'embrassaient, au risque de perdre l'équilibre.
  Enfin, les camarades étaient la, ils arrivaient.
  C'était un débordement de joie et d'amour qui emportait les tourments de l'attente, la rage des appels longtemps inutiles, comme si les sauveurs n'avaient eu qu'a fendre la roche du doigt, pour les délivrer.
  —Hein! criait-elle gaiement, est-ce une chance que j'aie appuyé la
  tete! *p —Oh! tu as une oreille! disait-il a son tour.
  Moi, je n'entendais rien.
  Des ce moment, ils se relayerent, toujours l'un d'eux écoutait, pret a correspondre, au moindre signal.
  Ils saisirent bientôt des coups de rivelaine: on commençait les travaux d'approche, on ouvrait une galerie.
  Pas un bruit ne leur échappait.
  Mais leur joie tomba.
  Ils avaient beau rire, pour se tromper l'un l'autre, le désespoir les reprenait peu a peu.
  D'abord, ils s'étaient répandus en explications: on arrivait évidemment par Réquillart, la galerie descendait dans la couche, peut-etre en ouvrait-on plusieurs, car il y avait trois hommes a l'abattage.
  Puis ils parlerent moins, ils finirent par se taire, quand ils en vinrent a calculer la masse énorme qui les séparait des camarades.
  Muets, ils continuaient leurs réflexions, ils comptaient les journées et les journées qu'un ouvrier mettrait a percer un tel bloc.
  Jamais on ne les rejoindrait assez tôt, ils seraient morts vingt fois.
  Et, mornes, n'osant plus échanger une parole dans ce redoublement d'angoisse, ils répondaient aux appels d'un roulement de sabots, sans espoir, en ne gardant que le besoin machinal de dire aux autres qu'ils vivaient encore.
  Un jour, deux jours, se passerent.
  Ils étaient au fond depuis six jours.
  L'eau, arretée a leurs genoux, ne montait ni ne descendait; et leurs jambes semblaient fondre, dans ce bain de glace.
  Pendant une heure, ils pouvaient bien les retirer; mais la position devenait alors si incommode, qu'ils étaient tordus de crampes atroces et qu'ils devaient laisser retomber les talons.
  Toutes les dix minutes, ils se remontaient d'un coup de reins, sur la roche glissante.
  Les cassures du charbon leur défonçaient l'échine, ils éprouvaient a la nuque une douleur fixe et intense, d'avoir a la tenir ployée constamment, pour ne pas se briser le crâne.
  Et l'étouffement croissait, l'air refoulé par l'eau se comprimait dans l'espece de cloche ou ils se trouvaient enfermés.
  Leur voix, assourdie, paraissait venir de tres loin.
  Des bourdonnements d'oreilles se déclarerent, ils entendaient les volées d'un tocsin furieux, le galop d'un troupeau sous une averse de grele, interminable.
  D'abord, Catherine souffrit horriblement de la faim.
  Elle portait a sa gorge ses pauvres mains crispées, elle avait de grands souffles creux, une plainte continue, déchirante, comme si une tenaille lui eut arraché l'estomac.
  Étienne, étranglé par la meme torture, tâtonnait fiévreusement dans l'obscurité, lorsque, pres de lui, ses doigts rencontrerent une piece du boisage, a moitié pourrie, que ses ongles émiettaient.
  Et il en donna une poignée a la herscheuse, qui l'engloutit goulument.
  Durant deux journées, ils vécurent de ce bois vermoulu, ils le dévorerent tout entier, désespérés de l'avoir fini, s'écorchant a vouloir entamer les autres, solides encore, et dont les fibres résistaient.
  Leur supplice augmenta, ils s'enrageaient de ne pouvoir mâcher la toile de leurs vetements.
  Une ceinture de cuir qui le serrait a la taille les soulagea un peu.
  Il en coupa de petits morceaux avec les dents, et elle les broyait, s'acharnait a les avaler.
  Cela occupait leurs mâchoires, leur donnait l'illusion qu'ils mangeaient.
  Puis, quand la ceinture fut achevée, ils se remirent a la toile, la suçant pendant des heures.
  Mais, bientôt, ces crises violentes se calmerent, la faim ne fut plus qu'une douleur profonde, sourde, l'évanouissement meme, lent et progressif, de leurs forces.
  Sans doute, ils auraient succombé, s'ils n'avaient pas eu de l'eau, tant qu'ils en voulaient.
  Ils se baissaient simplement, buvaient dans le creux de leur main; et cela a vingt reprises, brulés d'une telle soif, que toute cette eau ne pouvait l'étancher.
  Le septieme jour, Catherine se penchait pour boire, lorsqu'elle heurta de la main un corps flottant devant elle.
  —Dis donc, regarde…
  Qu'est-ce que c'est?
  Étienne tâta dans les ténebres.
  —Je ne comprends pas, on dirait la couverture d'une porte d'aérage.
  Elle but, mais comme elle puisait une seconde gorgée, le corps revint battre sa main.
  Et elle poussa un cri terrible.
  —C'est lui, mon Dieu!
  —Qui donc?
  —Lui, tu sais bien?…
  J'ai senti ses moustaches.
  C'était le cadavre de Chaval, remonté du plan incliné, poussé jusqu'a eux par la crue.
  Étienne allongea le bras, sentit aussi les moustaches, le nez broyé; et un frisson de répugnance et de peur le secoua.
  Prise d'une nausée abominable, Catherine avait craché l'eau qui lui restait a la bouche.
  Elle croyait qu'elle venait de boire du sang, que toute cette eau profonde, devant elle, était maintenant le sang de cet homme.
  —Attends, bégaya Étienne, je vais le renvoyer.
  Il donna un coup de pied au cadavre, qui s'éloigna.
  Mais, bientôt, ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes.
  —Nom de Dieu! va-t-en donc!
  Et, la troisieme fois, Étienne dut le laisser.
  Quelque courant le ramenait.
  Chaval ne voulait pas partir, voulait etre avec eux, contre eux.
  Ce fut un affreux compagnon, qui acheva d'empoisonner l'air.
  Pendant toute cette journée, ils ne burent pas, luttant, aimant mieux mourir; et, le lendemain seulement, la souffrance les décida: ils écartaient le corps a chaque gorgée, ils buvaient quand meme.
  Ce n'était pas la peine de lui casser la tete, pour qu'il revînt entre lui et elle, enteté dans sa jalousie.
  Jusqu'au bout, il serait la, meme mort, pour les empecher d'etre ensemble.
  Encore un jour, et encore un jour.
  Étienne, a chaque frisson de l'eau, recevait un léger coup de l'homme qu'il avait tué, le simple coudoiement d'un voisin qui rappelait sa présence.
  Et, toutes les fois, il tressaillait.
  Continuellement, il le voyait, gonflé, verdi, avec ses moustaches rouges, dans sa face broyée.
  Puis, il ne se souvenait plus, il ne l'avait pas tué, l'autre nageait et allait le mordre.
  Catherine, maintenant, était secouée de crises de larmes, longues, interminables, apres lesquelles un accablement l'anéantissait.
  Elle finit par tomber dans un état de somnolence invincible.
  Il la réveillait, elle bégayait des mots, elle se rendormait tout de suite, sans meme soulever les paupieres; et, de crainte qu'elle ne se noyât, il lui avait passé un bras a la taille.
  C'était, lui, maintenant, qui répondait aux camarades.
  Les coups de rivelaine approchaient, il les entendait derriere son dos.
  Mais ses forces diminuaient aussi, il avait perdu tout courage a taper.
  On les savait la, pourquoi se fatiguer encore?
  Cela ne l'intéressait plus, qu'on put venir.
  Dans l'hébétement de son attente, il en était, pendant des heures, a oublier ce qu'il attendait.
  
   Un soulagement les réconforta un peu.
   L'eau baissait, le corps de Chaval s'éloigna.
  
  Depuis neuf jours, on travaillait a leur délivrance, et ils faisaient, pour la premiere fois, quelques pas dans la galerie, lorsqu'une épouvantable commotion les jeta sur le sol.
  Ils se chercherent, ils resterent aux bras l'un de l'autre, fous, ne comprenant pas, croyant que la catastrophe recommençait.
  Rien ne remuait plus, le bruit des rivelaines avait cessé.
  Dans le coin ou ils se tenaient assis, côte a côte, Catherine eut un léger rire.
  —Il doit faire bon dehors…
  Viens, sortons d'ici.
  Étienne, d'abord, lutta contre cette démence.
  Mais une contagion ébranlait sa tete plus solide, il perdit la sensation juste du réel.
  Tous leurs sens se faussaient, surtout ceux de Catherine, agitée de fievre, tourmentée a présent d'un besoin de paroles et de gestes.
  Les bourdonnements de ses oreilles étaient devenus des murmures d'eau courante, des chants d'oiseaux; et elle sentait un violent parfum d'herbes écrasées, et elle voyait clair, de grandes taches jaunes volaient devant ses yeux, si larges, qu'elle se croyait dehors, pres du canal, dans les blés, par une journée de beau soleil.
  —Hein? fait-il chaud!…
  Prends-moi donc, restons ensemble, oh! toujours, toujours!
  Il la serrait, elle se caressait contre lui, longuement, continuant dans un bavardage de fille heureuse:
  —Avons-nous été betes d'attendre si longtemps!
  Tout de suite, j'aurais bien voulu de toi, et tu n'as pas compris, tu as boudé…
  Puis, tu te rappelles, chez nous, la nuit, quand nous ne dormions pas, le nez en l'air, a nous écouter respirer, avec la grosse envie de nous prendre?
  Il fut gagné par sa gaieté, il plaisanta les souvenirs de leur muette tendresse.
  —Tu m'as battu une fois, oui, oui! des soufflets sur les deux joues!
  —C'est que je t'aimais, murmura-t-elle.
  Vois-tu, je me défendais de songer a toi, je me disais que c'était bien fini; et, au fond, je savais qu'un jour ou l'autre nous nous mettrions ensemble…
  Il ne fallait qu'une occasion, quelque chance heureuse, n'est-ce pas?
  Un frisson le glaçait, il voulut secouer ce reve, puis il répéta lentement:
  —Rien n'est jamais fini, il suffit d'un peu de bonheur pour que tout recommence.
  —Alors, tu me gardes, c'est le bon coup, cette fois?
  Et, défaillante, elle glissa.
  Elle était si faible, que sa voix assourdie s'éteignait.
  Effrayé, il l'avait retenue sur son coeur.
  —Tu souffres?
  Elle se redressa, étonnée.
  —Non, pas du tout…
  Pourquoi?
  Mais cette question l'avait éveillée de son reve.
  Elle regarda éperdument les ténebres, elle tordit ses mains, dans une nouvelle crise de sanglots.
  —Mon Dieu! mon Dieu! qu'il fait noir!
  Ce n'étaient plus les blés, ni l'odeur des herbes, ni le chant des alouettes, ni le grand soleil jaune; c'étaient la mine éboulée, inondée, la nuit puante, l'égouttement funebre de ce caveau ou ils râlaient depuis tant de jours.
  La perversion de ses sens en augmentait l'horreur maintenant, elle était reprise des superstitions de son enfance, elle vit l'Homme noir, le vieux mineur trépassé qui revenait dans la fosse tordre le cou aux vilaines filles.
  —Écoute, as-tu entendu?
  —Non, rien, je n'entends rien.
  —Si, l'Homme, tu sais?…
  Tiens! il est la…
  La terre a lâché tout le sang de la veine, pour se venger de ce qu'on lui a coupé une artere; et il est la, tu le vois, regarde! plus noir que la nuit…
  Oh! j'ai peur, oh! j'ai peur!
  Elle se tut, grelottante.
  Puis, a voix tres basse, elle continua:
  —Non, c'est toujours l'autre.
  —Quel autre?
  —Celui qui est avec nous, celui qui n'est plus.
  L'image de Chaval la hantait, et elle parlait de lui confusément, elle racontait leur existence de chien, le seul jour ou il s'était montré gentil, a Jean-Bart, les autres jours de sottises et de gifles, quand il la tuait de ses caresses, apres l'avoir rouée de coups.
  —Je te dis qu'il vient, qu'il va nous empecher encore d'aller ensemble!…
  Ça le reprend, sa jalousie…
  Oh! renvoie-le, oh! garde-moi, garde-moi tout entiere!
  D'un élan, elle s'était pendue a lui, elle chercha sa bouche et y colla passionnément la sienne.
  Les ténebres s'éclairerent, elle revit le soleil, elle retrouva un rire calmé d'amoureuse.
  Lui, frémissant de la sentir ainsi contre sa chair, demi-nue sous la veste et la culotte en lambeaux, l'empoigna, dans un réveil de sa virilité.
  Et ce fut enfin leur nuit de noces, au fond de cette tombe, sur ce lit de boue, le besoin de ne pas mourir avant d'avoir eu leur bonheur, l'obstiné besoin de vivre, de faire de la vie une derniere fois.
  Ils s'aimerent dans le désespoir de tout, dans la mort.
  Ensuite, il n'y eut plus rien.
  Étienne était assis par terre, toujours dans le meme coin, et il avait Catherine sur les genoux, couchée, immobile.
  Des heures, des heures s'écoulerent.
  Il crut longtemps qu'elle dormait; puis, il la toucha, elle était tres froide, elle était morte.
  Pourtant, il ne remuait pas, de peur de la réveiller.
  L'idée qu'il l'avait eue femme le premier, et qu'elle pouvait etre grosse, l'attendrissait.
  D'autres idées, l'envie de partir avec elle, la joie de ce qu'ils feraient tous les deux plus tard, revenaient par moments, mais si vagues, qu'elles semblaient effleurer a peine son front, comme le souffle meme du sommeil.
  Il s'affaiblissait, il ne lui restait que la force d'un petit geste, un lent mouvement de la main, pour s'assurer qu'elle était bien la, ainsi qu'une enfant endormie, dans sa raideur glacée.
  Tout s'anéantissait, la nuit elle-meme avait sombré, il n'était nulle part, hors de l'espace, hors du temps.
  Quelque chose tapait bien a côté de sa tete, des coups dont la violence se rapprochait; mais il avait eu d'abord la paresse d'aller répondre, engourdi d'une fatigue immense; et, a présent, il ne savait plus, il revait seulement qu'elle marchait devant lui et qu'il entendait le léger claquement de ses sabots.
  Deux jours se passerent, elle n'avait pas remué, il la touchait de son geste machinal, rassuré de la sentir si tranquille.
  Étienne ressentit une secousse.
  Des voix grondaient, des roches roulaient jusqu'a ses pieds.
  Quand il aperçut une lampe, il pleura.
  Ses yeux clignotants suivaient la lumiere, il ne se lassait pas de la voir, en extase devant ce point rougeâtre qui tachait a peine les ténebres.
  Mais des camarades l'emportaient, il les laissa introduire, entre ses dents serrées, des cuillerées de bouillon.
  Ce fut seulement dans la galerie de Réquillart qu'il reconnut quelqu'un, l'ingénieur Négrel, debout devant lui; et ces deux hommes qui se méprisaient, l'ouvrier révolté, le chef sceptique, se jeterent au cou l'un de l'autre, sangloterent a gros sanglots, dans le bouleversement profond de toute l'humanité qui était en eux.
  C'était une tristesse immense, la misere des générations, l'exces de douleur ou peut tomber la vie.
  Au jour, la Maheude, abattue pres de Catherine morte, jeta un cri, puis un autre, puis un autre, de grandes plaintes tres longues, incessantes.
  Plusieurs cadavres étaient déja remontés et alignés par terre: Chaval que l'on crut assommé sous un éboulement, un galibot et deux haveurs également fracassés, le crâne vide de cervelle, le ventre gonflé d'eau.
  Des femmes, dans la foule, perdaient la raison, déchiraient leurs jupes, s'égratignaient la face.
  Lorsqu'on le sortit enfin, apres l'avoir habitué aux lampes et nourri un peu, Étienne apparut décharné, les cheveux tout blancs; et on s'écartait, on frémissait devant ce vieillard.
  La Maheude s'arreta de crier, pour le regarder stupidement, de ses grands yeux fixes.
  VI
  
   Il était quatre heures du matin.
   La fraîche nuit d'avril s'attiédissait de l'approche du jour.
  
  Dans le ciel limpide, les étoiles vacillaient, tandis qu'une clarté d'aurore empourprait l'orient.
  Et la campagne noire, assoupie, avait a peine un frisson, cette vague rumeur qui précede le réveil.
  Étienne, a longues enjambées, suivait le chemin de Vandame.
  Il venait de passer six semaines a Montsou, dans un lit de l'hôpital.
  Jaune encore et tres maigre, il s'était senti la force de partir, et il partait.
  La Compagnie, tremblant toujours pour ses fosses, procédant a des renvois successifs, l'avait averti qu'elle ne pourrait le garder.
  Elle lui offrait d'ailleurs un secours de cent francs, avec le conseil paternel de quitter le travail des mines, trop dur pour lui désormais.
  Mais il avait refusé les cent francs.
  Déja, une réponse de Pluchart, une lettre ou se trouvait l'argent du voyage, l'appelait a Paris.
  C'était son ancien reve réalisé.
  La veille, en sortant de l'hôpital, il avait couché au Bon-Joyeux, chez la veuve Désir.
  Et il se levait de grand matin, une seule envie lui restait, dire adieu aux camarades, avant d'aller prendre le train de huit heures, a Marchiennes.
  Un instant, sur le chemin qui devenait rose, Étienne s'arreta.
  Il faisait bon respirer cet air si pur du printemps précoce.
  La matinée s'annonçait superbe.
  Lentement, le jour grandissait, la vie de la terre montait avec le soleil.
  Et il se remit en marche, tapant fortement son bâton de cornouiller, regardant au loin la plaine sortir des vapeurs de la nuit.
  Il n'avait revu personne, la Maheude était venue une seule fois a l'hôpital, puis n'avait pu revenir sans doute.
  Mais il savait que tout le coron des Deux-Cent-Quarante descendait a Jean-Bart maintenant, et qu'elle-meme y avait repris du travail.
  Peu a peu, les chemins déserts se peuplaient, des charbonniers passaient continuellement pres d'Étienne, la face bleme, silencieux.
  La Compagnie, disait-on, abusait de son triomphe.
  Apres deux mois et demi de greve, vaincus par la faim, lorsqu'ils étaient retournés aux fosses, ils avaient du accepter le tarif de boisage, cette baisse de salaire déguisée, exécrable a présent, ensanglantée du sang des camarades.
  On leur volait une heure de travail, on les faisait mentir a leur serment de ne pas se soumettre, et ce parjure imposé leur restait en travers de la gorge, comme une poche de fiel.
  Le travail recommençait partout, a Mirou, a Madeleine, a Crevecoeur, a la Victoire.
  Partout, dans la brume du matin, le long des chemins noyés de ténebres, le troupeau piétinait, des files d'hommes trottant le nez vers la terre, ainsi que du bétail mené a l'abattoir.
  Ils grelottaient sous leurs minces vetements de toile, ils croisaient les bras, roulaient les reins, gonflaient le dos, que le briquet, logé entre la chemise et la veste, rendait bossu.
  Et, dans ce retour en masse, dans ces ombres muettes, toutes noires, sans un rire, sans un regard de côté, on sentait les dents serrées de colere, le coeur gonflé de haine, l'unique résignation a la nécessité du ventre.
  Plus il approchait de la fosse, et plus Étienne voyait leur nombre s'accroître.
  Presque tous marchaient isolés, ceux qui venaient par groupes se suivaient a la file, éreintés déja, las des autres et d'eux-memes.
  Il en aperçut un, tres vieux, dont les yeux luisaient, pareils a des charbons, sous un front livide.
  Un autre, un jeune, soufflait, d'un souffle contenu de tempete.
  Beaucoup avaient leurs sabots a la main; et l'on entendait a peine sur le sol le bruit mou de leurs gros bas de laine.
  C'était un ruissellement sans fin, une débâcle, une marche forcée d'armée battue, allant toujours la tete basse, enragée sourdement du besoin de reprendre la lutte et de se venger.
  Lorsque Étienne arriva, Jean-Bart sortait de l'ombre, les lanternes accrochées aux tréteaux brulaient encore, dans l'aube naissante.
  Au-dessus des bâtiments obscurs, un échappement s'élevait comme une aigrette blanche, délicatement teintée de carmin.
  Il passa par l'escalier du criblage, pour se rendre a la recette.
  La descente commençait, des ouvriers montaient de la baraque.
  Un instant, il resta immobile, dans ce vacarme et cette agitation.
  Des roulements de berlines ébranlaient les dalles de fonte, les bobines tournaient, déroulaient les câbles, au milieu des éclats du porte-voix, de la sonnerie des timbres, des coups de massue sur le billot du signal; et il retrouvait le monstre avalant sa ration de chair humaine, les cages émergeant, replongeant, engouffrant des charges d'hommes, sans un arret, avec le coup de gosier facile d'un géant vorace.
  Depuis son accident, il avait une horreur nerveuse de la mine.
  Ces cages qui s'enfonçaient, lui tiraient les entrailles.
  Il dut tourner la tete, le puits l'exaspérait.
  Mais, dans la vaste salle encore sombre, que les lanternes épuisées éclairaient d'une clarté louche, il n'apercevait aucun visage ami.
  Les mineurs qui attendaient la, pieds nus, la lampe a la main, le regardaient de leurs gros yeux inquiets, puis baissaient le front, se reculaient d'un air de honte.
  Eux, sans doute, le connaissaient, et ils n'avaient plus de rancune contre lui, ils semblaient au contraire le craindre, rougissant a l'idée qu'il leur reprochait d'etre des lâches.
  Cette attitude lui gonfla le coeur, il oubliait que ces misérables l'avaient lapidé, il recommençait le reve de les changer en héros, de diriger le peuple, cette force de la nature qui se dévorait elle-meme.
  Une cage embarqua des hommes, la fournée disparut, et comme d'autres arrivaient, il vit enfin un de ses lieutenants de la greve, un brave qui avait juré de mourir.
  —Toi aussi! murmura-t-il, navré.
  L'autre pâlit, les levres tremblantes; puis, avec un geste d'excuse:
  —Que veux-tu? j'ai une femme.
  Maintenant, dans le nouveau flot monté de la baraque, il les reconnaissait tous.
  —Toi aussi! toi aussi! toi aussi!
  Et tous frémissaient, bégayaient d'une voix étouffée:
  —J'ai une mere…
  J'ai des enfants…
  Il faut du pain.
  La cage ne reparaissait pas, ils l'attendirent, mornes, dans une telle souffrance de leur défaite, que leurs regards évitaient de se rencontrer, fixés obstinément sur le puits.
  —Et la Maheude? demanda Étienne.
  Ils ne répondirent point.
  Un fit signe qu'elle allait venir.
  D'autres leverent leurs bras, tremblants de pitié: ah! la pauvre femme! quelle misere!
  Le silence continuait, et quand le camarade leur tendit la main, pour leur dire adieu, tous la lui serrerent fortement, tous mirent dans cette étreinte muette la rage d'avoir cédé, l'espoir fiévreux de la revanche.
  La cage était la, ils s'embarquerent, ils s'abîmerent, mangés par le gouffre.
  Pierron avait paru, avec la lampe a feu libre des porions, fixée dans le cuir de sa barrette.
  Depuis huit jours, il était chef d'équipe a l'accrochage, et les ouvriers s'écartaient, car les honneurs le rendaient fier.
  La vue d'Étienne l'ennuya, il s'approcha pourtant, finit par se rassurer, lorsque le jeune homme lui eut annoncé son départ.
  Ils causerent.
  Sa femme tenait maintenant l'estaminet du Progres, grâce a l'appui de tous ces messieurs, qui se montraient si bons pour elle.
  Mais, s'interrompant, il s'emporta contre le pere Mouque, qu'il accusait de n'avoir pas remonté le fumier de ses chevaux, a l'heure réglementaire.
  Le vieux l'écoutait, courbait les épaules.
  Puis, avant de descendre, suffoqué de cette réprimande, il donna lui aussi une poignée de main a Étienne, la meme que celle des autres, longue, chaude de colere rentrée, frémissante des rébellions futures.
  Et cette vieille main qui tremblait dans la sienne, ce vieillard qui lui pardonnait ses enfants morts, l'émotionna tellement, qu'il le regarda disparaître, sans dire un mot.
  —La Maheude ne vient donc pas ce matin? demanda-t-il a Pierron, au bout d'un instant.
  D'abord, ce dernier affecta de n'avoir pas compris, car la mauvaise chance s'empoignait des fois, rien qu'a en parler.
  Puis, comme il s'éloignait, sous prétexte de donner un ordre, il dit enfin:
  —Hein? la Maheude…
  La voici.
  En effet, la Maheude arrivait de la baraque, avec sa lampe, vetue de la culotte et de la veste, la tete serrée dans le béguin.
  C'était par une exception charitable que la Compagnie, apitoyée sur le sort de cette malheureuse, si cruellement frappée, avait bien voulu la laisser redescendre a l'âge de quarante ans; et, comme il semblait difficile de la remettre au roulage, on l'employait a la manoeuvre d'un petit ventilateur, qu'on venait d'installer dans la galerie nord, dans ces régions d'enfer, sous le Tartaret, ou l'aérage ne se faisait pas.
  Pendant dix heures, les reins cassés, elle tournait sa roue, au fond d'un boyau ardent, la chair cuite par quarante degrés de chaleur.
  Elle gagnait trente sous.
  Lorsque Étienne l'aperçut, lamentable dans ses vetements d'homme, la gorge et le ventre comme enflés encore de l'humidité des tailles, il bégaya de saisissement, il ne trouvait pas les phrases pour expliquer qu'il partait et qu'il avait désiré lui faire ses adieux.
  Elle le regardait sans l'écouter, elle dit enfin, en le tutoyant:
  —Hein? ça t'étonne de me voir…
  C'est bien vrai que je menaçais d'étrangler le premier des miens qui redescendrait; et voila que je redescends, je devrais m'étrangler moi-meme, n'est-ce pas?…
  Ah! va, ce serait déja fait, s'il n'y avait pas le vieux et les petits a la maison!
  Et elle continua, de sa voix basse et fatiguée.
  Elle ne s'excusait pas, elle racontait simplement les choses, qu'ils avaient failli crever, et qu'elle s'était décidée, pour qu'on ne les renvoyât pas du coron.
  —Comment se porte le vieux? demanda Étienne.
  —Il est toujours bien doux et bien propre.
  Mais la caboche s'en est allée completement…
  On ne l'a pas condamné pour son affaire, tu sais?
  Il était question de le mettre chez les fous, je n'ai pas voulu, on lui aurait fichu son paquet dans un bouillon…
  Son histoire nous a causé tout de meme beaucoup de tort, car il n'aura jamais sa pension, un de ces messieurs m'a dit que ce serait immoral, si on lui en donnait une.
  —Jeanlin travaille?
  —Oui, ces messieurs lui ont trouvé de la besogne, au jour.
  Il gagne vingt sous…
  Oh! je ne me plains pas, les chefs se sont montrés tres bons, comme ils me l'ont expliqué eux-memes…
  Les vingt sous du gamin, et mes trente sous a moi, ça fait cinquante sous.
  Si nous n'étions pas six, on aurait de quoi manger.
  Estelle dévore maintenant, et le pis, c'est qu'il faudra attendre quatre ou cinq ans, avant que Lénore et Henri soient en âge de venir a la fosse.
  Étienne ne put retenir un geste douloureux.
  —Eux aussi!
  Une rougeur était montée aux joues blemes de la Maheude, tandis que ses yeux s'allumaient.
  Mais ses épaules s'affaisserent, comme sous l'écrasement du destin.
  —Que veux-tu? eux apres les autres…
  Tous y ont laissé la peau, c'est leur tour.
  Elle se tut, des moulineurs qui roulaient des berlines les dérangerent.
  Par les grandes fenetres poussiéreuses, le petit jour entrait, noyant les lanternes d'une lueur grise; et le branle de la machine reprenait toutes les trois minutes, les câbles se déroulaient, les cages continuaient a engloutir des hommes.
  —Allons, les flâneurs, dépechons-nous! cria Pierron.
  Embarquez, jamais nous n'en finirons aujourd'hui.
  La Maheude, qu'il regardait, ne bougea pas.
  Elle avait déja laissé passer trois cages, elle dit, comme se réveillant et se souvenant des premiers mots d'Étienne:
  —Alors, tu pars?
  —Oui, ce matin.
  —Tu as raison, vaut mieux etre ailleurs, quand on le peut…
  Et ça me fait plaisir de t'avoir vu, parce que tu sauras au moins que je n'ai rien sur le coeur contre toi.
  Un moment, je t'aurais assommé, apres toutes ces tueries.
  Mais on réfléchit, n'est-ce pas? on s'aperçoit qu'au bout du compte ce n'est la faute de personne…
  Non, non, ce n'est pas ta faute, c'est la faute de tout le monde.
  Maintenant, elle causait avec tranquillité de ses morts, de son homme, de Zacharie, de Catherine; et des larmes parurent seulement dans ses yeux, lorsqu'elle prononça le nom d'Alzire.
  Elle était revenue a son calme de femme raisonnable, elle jugeait tres sagement les choses.
  Ça ne porterait pas chance aux bourgeois, d'avoir tué tant de pauvres gens.
  Bien sur qu'ils en seraient punis un jour, car tout se paie.
  On n'aurait pas meme besoin de s'en meler, la boutique sauterait seule, les soldats tireraient sur les patrons, comme ils avaient tiré sur les ouvriers.
  Et, dans sa résignation séculaire, dans cette hérédité de discipline qui la courbait de nouveau, un travail s'était ainsi fait, la certitude que l'injustice ne pouvait durer davantage, et que, s'il n'y avait plus de bon Dieu il en repousserait un autre, pour venger les misérables.
  Elle parlait bas, avec des regards méfiants.
  Puis, comme Pierron s'était rapproché, elle ajouta tout haut:
  —Eh bien! si tu pars, il faut prendre chez nous tes affaires…
  Il y a encore deux chemises, trois mouchoirs, une vieille culotte.
  Étienne refusa du geste ces quelques nippes, échappées aux brocanteurs.
  —Non, ça n'en vaut pas la peine, ce sera pour les enfants…
  A Paris, je m'arrangerai.
  Deux cages encore étaient descendues, et Pierron se décida a interpeller directement la Maheude.
  —Dites donc, la-bas, on vous attend!
  Est-ce bientôt fini, cette causette?
  Mais elle tourna le dos.
  Qu'avait-il a faire du zele, ce vendu?
  Ça ne le regardait pas, la descente.
  Ses hommes l'exécraient assez déja, a son accrochage.
  Et elle s'entetait, sa lampe aux doigts, glacée dans les courants d'air, malgré la douceur de la saison.
  Ni Étienne, ni elle, ne trouvaient plus une parole.
  Ils demeuraient face a face, ils avaient le coeur si gros, qu'ils auraient voulu se dire encore quelque chose.
  Enfin, elle parla pour parler.
  —La Levaque est enceinte, Levaque est toujours en prison, c'est Bouteloup qui le remplace, en attendant.
  —Ah! oui, Bouteloup.
  —Et, écoute donc, t'ai-je raconté?…
  Philomene est partie.
  —Comment, partie?
  —Oui, partie avec un mineur du Pas-de-Calais.
  J'ai eu peur qu'elle ne me laissât les deux mioches.
  Mais non, elle les a emportés…
  Hein? une femme qui crache le sang et qui a l'air continuellement d'avaler sa langue!
  Elle reva un instant, puis elle continua d'une voix lente:
  —En a-t-on dit sur mon compte!…
  Tu te souviens, on disait que je couchais avec toi.
  Mon Dieu! apres la mort de mon homme, ça aurait tres bien pu arriver, si j'avais été plus jeune, n'est-ce pas?
  Mais, aujourd'hui, j'aime mieux que ça ne se soit pas fait, car nous en aurions du regret pour sur.
  —Oui, nous en aurions du regret, répéta Étienne simplement.
  Ce fut tout, ils ne parlerent pas davantage.
  Une cage l'attendait, on l'appelait avec colere en la menaçant d'une amende.
  Alors, elle se décida, elle lui serra la main.
  Tres ému, il la regardait toujours, si ravagée et finie, avec sa face livide, ses cheveux décolorés débordant du béguin bleu, son corps de bonne bete trop féconde, déformée sous la culotte et la veste de toile.
  Et, dans cette poignée de main derniere, il retrouvait encore celle des camarades, une étreinte longue, muette, qui lui donnait rendez-vous pour le jour ou l'on recommencerait.
  Il comprit parfaitement, elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille.
  A bientôt, et cette fois, ce serait le grand coup.
  —Quelle nom de Dieu de feignante! cria Pierron.
  Poussée, bousculée, la Maheude s'entassa au fond d'une berline, avec quatre autres.
  On tira la corde du signal pour taper a la viande, la cage se décrocha, tomba dans la nuit; et il n'y eut plus que la fuite rapide du câble.
  Alors, Étienne quitta la fosse.
  En bas, sous le hangar du criblage, il aperçut un etre assis par terre, les jambes allongées, au milieu d'une épaisse couche de charbon.
  C'était Jeanlin, employé comme «nettoyeur de gros».
  Il tenait un bloc de houille entre ses cuisses, il le débarrassait, a coups de marteau, des fragments de schiste; et une fine poudre le noyait d'un tel flot de suie, que jamais le jeune homme ne l'aurait reconnu, si l'enfant n'avait levé son museau de singe, aux oreilles écartées, aux petits yeux verdâtres.
  Il eut un rire de blague, il cassa le bloc d'un dernier coup, disparut dans la poussiere noire qui montait.
  Dehors, Étienne suivit un moment la route, absorbé.
  Toutes sortes d'idées bourdonnaient en lui.
  Mais il eut une sensation de plein air, de ciel libre, et il respira largement.
  Le soleil paraissait a l'horizon glorieux, c'était un réveil d'allégresse, dans la campagne entiere.
  Un flot d'or roulait de l'orient a l'occident, sur la plaine immense.
  Cette chaleur de vie gagnait, s'étendait, en un frisson de jeunesse, ou vibraient les soupirs de la terre, le chant des oiseaux, tous les murmures des eaux et des bois.
  Il faisait bon vivre, le vieux monde voulait vivre un printemps encore.
  Et, pénétré de cet espoir, Étienne ralentit sa marche, les yeux perdus a droite et a gauche, dans cette gaieté de la nouvelle saison.
  Il songeait a lui, il se sentait fort, muri par sa dure expérience au fond de la mine.
  Son éducation était finie, il s'en allait armé, en soldat raisonneur de la révolution, ayant déclaré la guerre a la société, telle qu'il la voyait et telle qu'il la condamnait.
  La joie de rejoindre Pluchart, d'etre comme Pluchart un chef écouté, lui soufflait des discours, dont il arrangeait les phrases.
  Il méditait d'élargir son programme, l'affinement bourgeois qui l'avait haussé au-dessus de sa classe le jetait a une haine plus grande de la bourgeoisie.
  Ces ouvriers dont l'odeur de misere le genait maintenant, il éprouvait le besoin de les mettre dans une gloire, il les montrerait comme les seuls grands, les seuls impeccables, comme l'unique noblesse et l'unique force ou l'humanité put se retremper.
  Déja, il se voyait a la tribune, triomphant avec le peuple, si le peuple ne le dévorait pas.
  Tres haut, un chant d'alouette lui fit regarder le ciel.
  De petites nuées rouges, les dernieres vapeurs de la nuit, se fondaient dans le bleu limpide; et les figures vagues de Souvarine et de Rasseneur lui apparurent.
  Décidément, tout se gâtait, lorsque chacun tirait a soi le pouvoir.
  Ainsi, cette fameuse Internationale qui aurait du renouveler le monde, avortait d'impuissance, apres avoir vu son armée formidable se diviser, s'émietter dans des querelles intérieures.
  Darwin avait-il donc raison, le monde ne serait-il qu'une bataille, les forts mangeant les faibles, pour la beauté et la continuité de l'espece?
  Cette question le troublait, bien qu'il tranchât, en homme content de sa science.
  Mais une idée dissipa ses doutes, l'enchanta, celle de reprendre son explication ancienne de la théorie, la premiere fois qu'il parlerait.
  S'il fallait qu'une classe fut mangée, n'était-ce pas le peuple, vivace, neuf encore, qui mangerait la bourgeoisie épuisée de jouissance?
  Du sang nouveau ferait la société nouvelle.
  Et, dans cette attente d'un envahissement des barbares, régénérant les vieilles nations caduques, reparaissait sa foi absolue a une révolution prochaine, la vraie, celle des travailleurs, dont l'incendie embraserait la fin du siecle de cette pourpre de soleil levant, qu'il regardait saigner au ciel.
  Il marchait toujours, revassant, battant de sa canne de cornouiller les cailloux de la route; et, quand il jetait les yeux autour de lui, il reconnaissait des coins du pays.
  Justement, a la Fourche-aux-Boeufs, il se souvint qu'il avait pris la le commandement de la bande, le matin du saccage des fosses.
  Aujourd'hui, le travail de brute, mortel, mal payé, recommençait.
  Sous la terre, la-bas, a sept cents metres, il lui semblait entendre des coups sourds, réguliers, continus: c'étaient les camarades qu'il venait de voir descendre, les camarades noirs, qui tapaient, dans leur rage silencieuse.
  Sans doute ils étaient vaincus, ils y avaient laissé de l'argent et des morts; mais Paris n'oublierait pas les coups de feu du Voreux, le sang de l'empire lui aussi coulerait par cette blessure inguérissable; et, si la crise industrielle tirait a sa fin, si les usines rouvraient une a une, l'état de guerre n'en restait pas moins déclaré, sans que la paix fut désormais possible.
  Les charbonniers s'étaient comptés, ils avaient essayé leur force, secoué de leur cri de justice les ouvriers de la France entiere.
  Aussi leur défaite ne rassurait-elle personne, les bourgeois de Montsou, envahis dans leur victoire du sourd malaise des lendemains de greve, regardaient derriere eux si leur fin n'était pas la quand meme, inévitable, au fond de ce grand silence.
  Ils comprenaient que la révolution renaîtrait sans cesse, demain peut-etre, avec la greve générale, l'entente de tous les travailleurs ayant des caisses de secours, pouvant tenir pendant des mois, en mangeant du pain.
  Cette fois encore, c'était un coup d'épaule donné a la société en ruine, et ils en avaient entendu le craquement sous leurs pas, et ils sentaient monter d'autres secousses, toujours d'autres, jusqu'a ce que le vieil édifice, ébranlé, s'effondrât, s'engloutît comme le Voreux, coulant a l'abîme. *p Étienne prit a gauche le chemin de Joiselle.
  Il se rappela, il y avait empeché la bande de se ruer sur Gaston-Marie.
  Au loin, dans le soleil clair, il voyait les beffrois de plusieurs fosses, Mirou sur la droite, Madeleine et Crevecoeur, côte a côte.
  
   Le travail grondait partout, les coups de rivelaine qu'il croyait saisir, au fond de la terre, tapaient maintenant d'un bout de la plaine a l'autre.
   Un coup, et un coup encore, et des coups toujours, sous les champs, les routes, les villages, qui riaient a la lumiere: tout l'obscur travail du bagne souterrain, si écrasé par la masse énorme des roches, qu'il fallait le savoir la-dessous, pour en distinguer le grand soupir douloureux.
  
  Et il songeait a présent que la violence peut-etre ne hâtait pas les choses.
  Des câbles coupés, des rails arrachés, des lampes cassées, quelle inutile besogne!
  Cela valait bien la peine de galoper a trois mille, en une bande dévastatrice!
  Vaguement, il devinait que la légalité, un jour, pouvait etre plus terrible.
  Sa raison murissait, il avait jeté la gourme de ses rancunes.
  Oui, la Maheude le disait bien avec son bon sens, ce serait le grand coup: s'enrégimenter tranquillement, se connaître, se réunir en syndicats, lorsque les lois le permettraient; puis, le matin ou l'on se sentirait les coudes, ou l'on se trouverait des millions de travailleurs en face de quelques milliers de fainéants, prendre le pouvoir, etre les maîtres.
  Ah! quel réveil de vérité et de justice!
  Le dieu repu et accroupi en creverait sur l'heure, l'idole monstrueuse, cachée au fond de son tabernacle, dans cet inconnu lointain ou les misérables la nourrissaient de leur chair, sans l'avoir jamais vue. *p Mais Étienne, quittant le chemin de Vandame, débouchait sur le pavé.
  A droite, il apercevait Montsou qui dévalait et se perdait.
  En face, il avait les décombres du Voreux, le trou maudit que trois pompes épuisaient sans relâche.
  Puis, c'étaient les autres fosses a l'horizon, la Victoire, Saint-Thomas, Feutry-Cantel; tandis que, vers le nord, les tours élevées des hauts fourneaux et les batteries des fours a coke fumaient dans l'air transparent du matin.
  S'il voulait ne pas manquer le train de huit heures, il devait se hâter, car il avait encore six kilometres a faire.
  Et, sous ses pieds, les coups profonds, les coups obstinés des rivelaines continuaient.
  Les camarades étaient tous la, il les entendait le suivre a chaque enjambée.
  N'était-ce pas la Maheude, sous cette piece de betteraves, l'échine cassée, dont le souffle montait si rauque, accompagné par le ronflement du ventilateur?
  A gauche, a droite, plus loin, il croyait en reconnaître d'autres, sous les blés, les haies vives, les jeunes arbres.
  Maintenant, en plein ciel, le soleil d'avril rayonnait dans sa gloire, échauffant la terre qui enfantait.
  Du flanc nourricier jaillissait la vie, les bourgeons crevaient en feuilles vertes, les champs tressaillaient de la poussée des herbes.
  De toutes parts, des graines se gonflaient, s'allongeaient, gerçaient la plaine, travaillées d'un besoin de chaleur et de lumiere.
  Un débordement de seve coulait avec des voix chuchotantes, le bruit des germes s'épandait en un grand baiser.
  Encore, encore, de plus en plus distinctement, comme s'ils se fussent rapprochés du sol, les camarades tapaient.
  Aux rayons enflammés de l'astre, par cette matinée de jeunesse, c'était de cette rumeur que la campagne était grosse.
  Des hommes poussaient, une armée noire, vengeresse, qui germait lentement dans les sillons, grandissant pour les récoltes du siecle futur, et dont la germination allait faire bientôt éclater la terre.
 
